---
original: 12b7ac8f99e6a43517f7fa9179061a1012d9be850f0aeb4aadea89b5796e0008
---

NIP-45
======

イベント数
--------------

`draft` `optional`

リレーは `COUNT` 動詞をサポートする場合があります。これはイベント数を取得するためのメカニズムを提供します。

## 動機

クライアントが接続されたリレーに対して実行したい一部のクエリは、非常にコストがかかる場合があります。例えば、特定の公開鍵（pubkey）のフォロワー数を取得するために、クライアントは特定の公開鍵を参照するすべてのkind-3イベントを照会し、それらを数える必要があります。結果はクライアントによってキャッシュされるか、別のインデックスサーバーによって代替としてキャッシュされる可能性がありますが、両方のオプションはNostrの上に第2層のプロトコルを作成することでネットワークの分散化を損なわせます。

## フィルターと戻り値

このNIPは `COUNT` 動詞を定義します。これは、[NIP 01](01.md)で指定されている `REQ` 動詞のサブスクリプションIDとフィルターを受け入れます。複数のフィルターはOR演算子で結合され、単一のカウント結果に集約されます。

```
["COUNT", <subscription_id>, <filters JSON>...]
```

カウントは `COUNT` レスポンスを使用して `{"count": <integer>}` の形式で返されます。リレーは計算要件を減らすために確率的カウントを使用する場合があります。
リレーが確率的カウントを使用する場合、レスポンスに `approximate` キーを使用して示すことができます。例：`{"count": <integer>, "approximate": <true|false>}`。

```
["COUNT", <subscription_id>, {"count": <integer>}]
```

リレーが `COUNT` リクエストの実行を拒否することを決定した場合、`CLOSED` メッセージを返さなければなりません。

## 例

### フォロワー数

```
["COUNT", <subscription_id>, {"kinds": [3], "#p": [<pubkey>]}]
["COUNT", <subscription_id>, {"count": 238}]
```

### 投稿とリアクションの数

```
["COUNT", <subscription_id>, {"kinds": [1, 7], "authors": [<pubkey>]}]
["COUNT", <subscription_id>, {"count": 5}]
```

### 投稿数の概算

```
["COUNT", <subscription_id>, {"kinds": [1]}]
["COUNT", <subscription_id>, {"count": 93412452, "approximate": true}]
```

### リレーがカウントを拒否

```
["COUNT", <subscription_id>, {"kinds": [4], "authors": [<pubkey>], "#p": [<pubkey>]}]
["CLOSED", <subscription_id>, "auth-required: cannot count other people's DMs"]
```