---
original: 2552e429495e84a5e95253e61694e59a3ff721820387d6c1db6e513ce0ea3e8c
---

NIP-52
======

カレンダーイベント
-----------------

`draft` `optional`

この仕様は、特定の時点または時点間で発生する出来事を表すカレンダーイベントを定義します。これらのカレンダーイベントは、[NIP-09](09.md)に従って_パラメータ化可能な置換可能_かつ削除可能です。

このNIPに特有の「カレンダーイベント」という用語とは異なり、「イベント」という用語は、すべてのNIPで広くNostrイベントを表すために使用されています。ここでは、この2つの用語を区別するために明確にしています。

## カレンダーイベント

カレンダーイベントには、異なる種類で表される2つのタイプがあります：日付ベースのカレンダーイベントと時間ベースのカレンダーイベントです。カレンダーイベントは[カレンダー](#カレンダー)の一部である必要はありません。

### 日付ベースのカレンダーイベント

このタイプのカレンダーイベントは、ある日付に開始し、将来の異なる日付の前に終了します。これは、時間と時間帯が重要でない終日または複数日のイベントに適しています。例：記念日、祝日、休暇日。

#### フォーマット

このフォーマットは、パラメータ化可能な置換可能なイベント種類`31922`を使用します。

これらのイベントの`.content`は、カレンダーイベントの詳細な説明であるべきです。これは必須ですが、空の文字列でも構いません。

タグのリストは以下の通りです：
* `d`（必須）普遍的に一意な識別子（UUID）。カレンダーイベントを作成するクライアントによって生成されます。
* `title`（必須）カレンダーイベントのタイトル
* `start`（必須）ISO 8601形式（YYYY-MM-DD）の包括的開始日。`end`が存在する場合、それより小さくなければなりません。
* `end`（オプション）ISO 8601形式（YYYY-MM-DD）の排他的終了日。省略された場合、カレンダーイベントは`start`と同じ日に終了します。
* `location`（オプション、繰り返し可）カレンダーイベントの場所。例：住所、GPS座標、会議室名、ビデオ通話へのリンク
* `g`（オプション）カレンダーイベントを検索可能な物理的な場所に関連付ける[ジオハッシュ](https://en.wikipedia.org/wiki/Geohash)
* `p`（オプション、繰り返し可）参加者の32バイトの16進数公開鍵、オプションの推奨リレーURL、および会議での参加者の役割
* `t`（オプション、繰り返し可）カレンダーイベントを分類するハッシュタグ
* `r`（オプション、繰り返し可）ウェブページ、ドキュメント、ビデオ通話、録画されたビデオなどへの参照/リンク

以下のタグは非推奨です：
* `name` カレンダーイベントの名前。`title`が利用できない場合にのみ使用してください。

```jsonc
{
  "id": <32-bytes lowercase hex-encoded SHA-256 of the the serialized event data>,
  "pubkey": <32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>,
  "created_at": <Unix timestamp in seconds>,
  "kind": 31922,
  "content": "<description of calendar event>",
  "tags": [
    ["d", "<UUID>"],

    ["title", "<title of calendar event>"],

    // Dates
    ["start", "<YYYY-MM-DD>"],
    ["end", "<YYYY-MM-DD>"],

    // Location
    ["location", "<location>"],
    ["g", "<geohash>"],

    // Participants
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey>", "<optional recommended relay URL>", "<role>"],
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey>", "<optional recommended relay URL>", "<role>"],

    // Hashtags
    ["t", "<tag>"],
    ["t", "<tag>"],

    // Reference links
    ["r", "<url>"],
    ["r", "<url>"]
  ]
}
```

### 時間ベースのカレンダーイベント

このタイプのカレンダーイベントは、開始時刻と終了時刻の間にまたがります。

#### フォーマット

このフォーマットは、パラメータ化可能な置換可能なイベント種類`31923`を使用します。

これらのイベントの`.content`は、カレンダーイベントの詳細な説明であるべきです。これは必須ですが、空の文字列でも構いません。

タグのリストは以下の通りです：
* `d`（必須）普遍的に一意な識別子（UUID）。カレンダーイベントを作成するクライアントによって生成されます。
* `title`（必須）カレンダーイベントのタイトル
* `start`（必須）秒単位の包括的開始Unixタイムスタンプ。`end`が存在する場合、それより小さくなければなりません。
* `end`（オプション）秒単位の排他的終了Unixタイムスタンプ。省略された場合、カレンダーイベントは瞬時に終了します。
* `start_tzid`（オプション）IANAタイムゾーンデータベースで定義されている開始タイムスタンプのタイムゾーン。例：`America/Costa_Rica`
* `end_tzid`（オプション）IANAタイムゾーンデータベースで定義されている終了タイムスタンプのタイムゾーン。例：`America/Costa_Rica`。省略され、`start_tzid`が提供されている場合、終了タイムスタンプのタイムゾーンは開始タイムスタンプと同じになります。
* `summary`（オプション）カレンダーイベントの簡単な説明
* `image`（オプション）イベントに使用する画像のURL
* `location`（オプション、繰り返し可）カレンダーイベントの場所。例：住所、GPS座標、会議室名、ビデオ通話へのリンク
* `g`（オプション）カレンダーイベントを検索可能な物理的な場所に関連付ける[ジオハッシュ](https://en.wikipedia.org/wiki/Geohash)
* `p`（オプション、繰り返し可）参加者の32バイトの16進数公開鍵、オプションの推奨リレーURL、および会議での参加者の役割
* `l`（オプション、繰り返し可）カレンダーイベントを分類するラベル。例：cornychat.comのようなライブオーディオスペース実装からのスケジュールされたイベントを示す`audiospace`
* `t`（オプション、繰り返し可）カレンダーイベントを分類するハッシュタグ
* `r`（オプション、繰り返し可）ウェブページ、ドキュメント、ビデオ通話、録画されたビデオなどへの参照/リンク

以下のタグは非推奨です：
* `name` カレンダーイベントの名前。`title`が利用できない場合にのみ使用してください。

```jsonc
{
  "id": <32-bytes lowercase hex-encoded SHA-256 of the the serialized event data>,
  "pubkey": <32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>,
  "created_at": <Unix timestamp in seconds>,
  "kind": 31923,
  "content": "<description of calendar event>",
  "tags": [
    ["d", "<UUID>"],

    ["title", "<title of calendar event>"],
    ["summary", "<brief description of the calendar event>"],
    ["image", "<string with image URI>"],

    // Timestamps
    ["start", "<Unix timestamp in seconds>"],
    ["end", "<Unix timestamp in seconds>"],

    ["start_tzid", "<IANA Time Zone Database identifier>"],
    ["end_tzid", "<IANA Time Zone Database identifier>"],

    // Location
    ["location", "<location>"],
    ["g", "<geohash>"],

    // Participants
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey>", "<optional recommended relay URL>", "<role>"],
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey>", "<optional recommended relay URL>", "<role>"],

    // Labels (example using com.cornychat namespace denoting the event as an audiospace)
    ["L", "com.cornychat"],
    ["l", "audiospace", "com.cornychat"],

    // Hashtags
    ["t", "<tag>"],
    ["t", "<tag>"],

    // Reference links
    ["r", "<url>"],
    ["r", "<url>"]
  ]
}
```

## カレンダー

カレンダーは、種類`31924`を使用するカスタム置換可能リストイベントとして表されるカレンダーイベントのコレクションです。ユーザーは複数のカレンダーを持つことができます。特定の目的のためにカレンダーイベントを分類するためにカレンダーを作成することができます。例：個人用、仕事用、旅行用、ミートアップ用、会議用。

### フォーマット

これらのイベントの`.content`は、カレンダーの詳細な説明であるべきです。これは必須ですが、空の文字列でも構いません。

このフォーマットは、以下に説明するタグのリストを持つ種類`31924`のカスタム置換可能リストを使用します：
* `d`（必須）普遍的に一意な識別子。カレンダーを作成するクライアントによって生成されます。
* `title`（必須）カレンダーのタイトル
* `a`（繰り返し可）応答対象の種類`31922`または`31923`のカレンダーイベントへの参照タグ

```json
{
  "id": <32-bytes lowercase hex-encoded SHA-256 of the the serialized event data>,
  "pubkey": <32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>,
  "created_at": <Unix timestamp in seconds>,
  "kind": 31924,
  "content": "<description of calendar>",
  "tags": [
    ["d", "<UUID>"],
    ["title", "<calendar title>"],
    ["a", "<31922 or 31923>:<calendar event author pubkey>:<d-identifier of calendar event>", "<optional relay url>"],
    ["a", "<31922 or 31923>:<calendar event author pubkey>:<d-identifier of calendar event>", "<optional relay url>"]
  ]
}
```

## カレンダーイベントRSVP

カレンダーイベントRSVPは、ユーザーの出席意思を示すためのカレンダーイベントへの応答です。

カレンダーイベントが公開鍵をタグ付けしている場合、それはカレンダーイベント作成者がそのユーザーを出席に招待していると解釈できます。クライアントは、ユーザーにカレンダーイベントへのRSVPを促すことができます。

カレンダーイベントでタグ付けされていなくても、どのユーザーもRSVPすることができます。クライアントは、カレンダーイベント作成者にRSVPしたユーザーを招待するよう促すことができます。クライアントはまた、これらのRSVPを無視することもできます。

このNIPは、意図的に、RSVPしたユーザーがタグ付けされていない場合にカレンダーイベントに出席する権限を持つ人を定義していません。これはカレンダーイベント作成者がセマンティクスを決定することになります。

このNIPはまた、RSVPが提出された後にカレンダーイベントが変更された場合の動作を意図的に定義していません。

### フォーマット

このフォーマットは、パラメータ化可能な置換可能なイベント種類`31925`を使用します。

これらのイベントの`.content`はオプションで、このカレンダーイベント応答にさらなるコンテキストを追加する自由形式のメモであるべきです。

タグのリストは以下の通りです：
* `a`（必須）応答対象の種類`31922`または`31923`のカレンダーイベントへの参照タグ。
* `d`（必須）普遍的に一意な識別子。カレンダーイベントRSVPを作成するクライアントによって生成されます。
* `status`（必須）`accepted`、`declined`、または`tentative`。参照されるカレンダーイベントへの出席状況を決定します。
* `fb`（オプション）`free`または`busy`。カレンダーイベントの期間中にユーザーが空いているか忙しいかを決定します。`status`ラベルが`declined`に設定されている場合、このタグは省略されるか無視されなければなりません。

```json
{
  "id": <32-bytes lowercase hex-encoded SHA-256 of the the serialized event data>,
  "pubkey": <32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>,
  "created_at": <Unix timestamp in seconds>,
  "kind": 31925,
  "content": "<note>",
  "tags": [
    ["a", "<31922 or 31923>:<calendar event author pubkey>:<d-identifier of calendar event>", "<optional relay url>"],
    ["d", "<UUID>"],
    ["status", "<accepted/declined/tentative>"],
    ["fb", "<free/busy>"],
]
}
```

## 未解決の制限事項

* プライベートイベントがない

## 意図的にサポートされていないシナリオ

### 繰り返しカレンダーイベント

繰り返しカレンダーイベントには多くの複雑さがあり、ソフトウェアと人間の両方にとって扱いが難しくなります。この複雑さには、招待者間のタイムゾーンの違い、夏時間、閏年、複数のカレンダーシステム、スケジュールやその他のメタデータの一回限りの変更などが含まれます。

このNIPは意図的に繰り返しカレンダーイベントのサポートを省略し、その複雑さをクライアントに押し上げて、必要に応じて手動で実装することを推奨しています。つまり、メタデータが重複した個別のカレンダーイベントが繰り返しカレンダーイベントを表すことになります。