---
original: 6e9a8d62faa9a311e115eecd791f22c8e8c1621343cd6712c4a205d8cc907762
---

NIP-71
======

ビデオイベント
---------------

`ドラフト` `オプション`

この仕様は、外部でホストされたコンテンツの専用投稿を表すビデオイベントを定義します。これらのビデオイベントは、[NIP-09](09.md)に従って_パラメータ化された置換可能_で削除リクエスト可能です。

ビデオが添付された`kind 1`イベントとは異なり、ビデオイベントは対象メディアに関する追加のメタデータをすべて含み、一般的なマイクロブログクライアントではなく、ビデオ専用クライアントで表示されることを意図しています。このようなイベントは、ビデオ自体が体験の中心となるNetflix、YouTube、TikTokのようなnostrクライアントで参照されることを想定しています。

## ビデオイベント

ビデオイベントには、異なる種類で表される2つのタイプがあります：水平ビデオイベントと垂直ビデオイベントです。これは、水平（横向き）ビデオの視聴体験が垂直（縦向き）ビデオ（ストーリーズ、リール、ショートなど）の視聴体験と異なることが多いため、クライアントがそれぞれに対応できるようにするためです。

#### フォーマット

このフォーマットは、水平ビデオには`34235`、垂直ビデオには`34236`のパラメータ化された置換可能なイベント種類を使用します。

これらのイベントの`.content`は、ビデオコンテンツの要約または説明です。

タグのリストは以下の通りです：
* `d` (必須) 普遍的に一意な識別子（UUID）。ビデオイベントを作成するクライアントによって生成されます。
* `url` (必須) ビデオファイルのURL
* `m` ファイルのデータタイプを示す文字列。[MIMEタイプ](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types/Common_types)形式を使用し、小文字である必要があります。
* `title` (必須) ビデオのタイトル
* `"published_at"` ビデオが最初に公開された時のUNIXタイムスタンプ（秒単位、文字列化）
* `x` ファイルのSHA-256 16進エンコード文字列を含む
* `size` (オプション) ファイルサイズ（バイト単位）
* `dim` (オプション) `<幅>x<高さ>`の形式でのファイルサイズ（ピクセル単位）
* `duration` (オプション) ビデオの長さ（秒単位）
* `magnet` (オプション) マグネットファイルへのURI
* `i` (オプション) トレントインフォハッシュ
* `text-track` (オプション、繰り返し可) ビデオ用のWebVTTファイルへのリンク、補足情報のタイプ（キャプション/字幕/チャプター/メタデータ）、オプションの言語コード
* `thumb` (オプション) 同じアスペクト比のサムネイルのURL
* `image` (オプション) 同じ寸法のプレビュー画像のURL
* `content-warning` (オプション) NSFWビデオの内容に関する警告
* `alt` (オプション) アクセシビリティのための説明
* `segment` (オプション、繰り返し可) 開始タイムスタンプ（`HH:MM:SS.sss`形式）、終了タイムスタンプ（`HH:MM:SS.sss`形式）、チャプター/セグメントタイトル、チャプターサムネイルURL
* `t` (オプション、繰り返し可) ビデオを分類するハッシュタグ
* `p` (オプション、繰り返し可) ビデオの参加者の32バイト16進公開鍵、オプションの推奨リレーURL
* `r` (オプション、繰り返し可) Webページへの参照/リンク

```json
{
  "id": <32-bytes lowercase hex-encoded SHA-256 of the the serialized event data>,
  "pubkey": <32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>,
  "created_at": <Unix timestamp in seconds>,
  "kind": 34235 | 34236,
  "content": "<summary / description of video>",
  "tags": [
    ["d", "<UUID>"],

    ["title", "<title of video>"],
    ["thumb", "<thumbnail image for video>"],
    ["published_at", "<unix timestamp>"],
    ["alt", <description>],

    // Video Data
    ["url",<string with URI of file>],
    ["m", <MIME type>],
    ["x",<Hash SHA-256>],
    ["size", <size of file in bytes>],
    ["duration", <duration of video in seconds>],
    ["dim", <size of file in pixels>],
    ["magnet",<magnet URI> ],
    ["i",<torrent infohash>],
    ["text-track", "<encoded `kind 6000` event>", "<recommended relay urls>"],
    ["content-warning", "<reason>"],
    ["segment", <start>, <end>, "<title>", "<thumbnail URL>"],

    // Participants
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey>", "<optional recommended relay URL>"],
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey>", "<optional recommended relay URL>"],

    // Hashtags
    ["t", "<tag>"],
    ["t", "<tag>"],

    // Reference links
    ["r", "<url>"],
    ["r", "<url>"]
  ]
}
```

## ビデオビュー

ビデオイベントビューは、ユーザーのビデオ視聴または視聴進捗を追跡するためのビデオイベントへの応答です。

### フォーマット

このフォーマットは、パラメータ化された置換可能なイベント種類`34237`を使用します。

これらのイベントの`.content`はオプションで、ユーザーのブックマークのような自由形式のメモとして機能する可能性があります。

タグのリストは以下の通りです：
* `a` (必須) 視聴されている`34235`または`34236`ビデオイベントへの参照タグ
* `d` (必須) `a`参照タグの値と同じ
* `viewed` (オプション、繰り返し可) ユーザーの開始時間のタイムスタンプ（秒単位）、ユーザーの終了時間のタイムスタンプ（秒単位）

```json
{
  "id": <32-bytes lowercase hex-encoded SHA-256 of the the serialized event data>,
  "pubkey": <32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>,
  "created_at": <Unix timestamp in seconds>,
  "kind": 34237,
  "content": "<note>",
  "tags": [
    ["a", "<34235 | 34236>:<video event author pubkey>:<d-identifier of video event>", "<optional relay url>"],
    ["e", "<event-id", "<relay-url>"]
    ["d", "<34235 | 34236>:<video event author pubkey>:<d-identifier of video event>"],
    ["viewed", <start>, <end>],
  ]
}
```