---
original: 7f31bac98ff220228f7038222e47e12ddeac123ed4ce96b51809d5ed0758748f
---

NIP-72
======

モデレート型コミュニティ（Redditスタイル）
------------------------------------

`ドラフト` `オプション`

このNIPの目的は、公開コミュニティを可能にすることです。コミュニティと現在のモデレーター/管理者のリストを定義するために、置換可能なイベント `kind:34550` を定義します。コミュニティに投稿したいユーザーは、単に任意のNostrイベントにコミュニティの `a` タグを付けるだけです。モデレーターは承認イベント `kind:4550` を発行することができます。

# コミュニティ定義

`Kind:34550` には、コミュニティとモデレーターのセットを定義するのに役立つフィールドを含める必要があります（SHOULD）。`relay` タグは、リクエストと承認をダウンロードするための推奨リレーを記述するために使用される場合があります（MAY）。コミュニティ定義イベントの `d` タグはその名前を兼ねることができますが（MAY）、`name` タグが提供されている場合は、`d` タグの代わりにそれを表示する必要があります（SHOULD）。

```jsonc
{
  "created_at": <Unix timestamp in seconds>,
  "kind": 34550,
  "tags": [
    ["d", "<community-d-identifier>"],
    ["name", "<Community name>"],
    ["description", "<Community description>"],
    ["image", "<Community image url>", "<Width>x<Height>"],

    //.. other tags relevant to defining the community

    // moderators
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey1>", "<optional recommended relay URL>", "moderator"],
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey2>", "<optional recommended relay URL>", "moderator"],
    ["p", "<32-bytes hex of a pubkey3>", "<optional recommended relay URL>", "moderator"],

    // relays used by the community (w/optional marker)
    ["relay", "<relay hosting author kind 0>", "author"],
    ["relay", "<relay where to send and receive requests>", "requests"],
    ["relay", "<relay where to send and receive approvals>", "approvals"],
    ["relay", "<relay where to post requests to and fetch approvals from>"]
  ],
  ...
}
```

# コミュニティへの投稿

任意のNostrイベントをコミュニティに投稿できます。クライアントは、推奨リレーを含む1つ以上のコミュニティ `a` タグを追加する必要があります（MUST）。

```jsonc
{
  "kind": 1,
  "tags": [
    ["a", "34550:<community event author pubkey>:<community-d-identifier>", "<optional-relay-url>"],
  ],
  "content": "hello world",
  // ...
}
```

# モデレーション

誰でも、投稿がコミュニティに適切であるという意見を表明するために承認イベントを発行することができます。クライアントはどの承認イベントを尊重するかを選択できますが（MAY）、少なくともグループで定義されたモデレーターによって公開されたものを使用する必要があります（SHOULD）。

承認イベントには、1つ以上のコミュニティ `a` タグ、投稿を指す `e` または `a` タグ、および投稿の作成者の `p` タグ（承認通知用）を含める必要があります（MUST）。`a` タグのプレフィックスを使用して、コミュニティと置換可能なイベントポインターを区別できます（コミュニティの `a` タグは常に `34550` で始まります）。

イベントには、JSON文字列化された `post request` イベントを `.content` 内に含め、元の投稿のイベントの種類を持つ `k` タグを含める必要があります（SHOULD）。これにより、承認された投稿を種類別にフィルタリングできます。

モデレーターは、[NIP-09 イベント削除リクエスト](09.md)を使用して、いつでも投稿の承認の削除を要求できます（MAY）。

```jsonc
{
  "pubkey": "<32-bytes lowercase hex-encoded public key of the event creator>",
  "kind": 4550,
  "tags": [
    ["a", "34550:<event-author-pubkey>:<community-d-identifier>", "<optional-relay-url>"],
    ["e", "<post-id>", "<optional-relay-url>"],
    ["p", "<port-author-pubkey>", "<optional-relay-url>"],
    ["k", "<post-request-kind>"]
  ],
  "content": "<the full approved event, JSON-encoded>",
  // ...
}
```

モデレーターがリストから削除されたときにコミュニティから投稿を削除しないようにするため、複数のモデレーターが投稿を承認することをお勧めします。モデレーターの完全なリストをローテーションする必要がある場合、新しいモデレーターセットは過去の投稿に対して新しい承認に署名する必要があります。そうしないと、コミュニティが再起動します。所有者は、投稿がモデレーターとともに消えないようにするために、各モデレーターの承認イベントを定期的にコピーして再署名することもできます。

置換可能なイベントの承認は、3つの方法で作成できます：

1. モデレーターが置換可能なイベントの個々の変更を承認したい場合、`e` タグとしてタグ付けする
2. モデレーターが追加の承認なしで置換可能なイベントの作成者に変更を許可する場合、`a` タグとしてタグ付けする
3. 置換可能なイベントを `e` タグと `a` タグの両方でタグ付けし、クライアントがイベントの元のバージョンと更新されたバージョンを適切な備考とともにUIに表示できるようにする

リレーは置換可能なイベントの古いバージョンを削除するよう指示されているため、`e` タグを使用する承認の `content` には、イベントの特定のバージョンが含まれている必要があります（MUST）。そうしないと、クライアントがそのバージョンのコンテンツをどこにも見つけられない可能性があります。

クライアントは、非 `34550:*` の `a` タグを、すべての `34550:*` の `a` タグに対して承認される投稿として評価する必要があります（SHOULD）。

# クロスポスティング

クライアントは、上記で説明した `a` タグを使用して、NIP 18 の `kind 6` または `kind 16` の再投稿を1つ以上のコミュニティに投稿することで、コミュニティ間のクロスポスティングをサポートできます（MAY）。再投稿の `content` は、承認イベントではなく元のイベントでなければなりません（MUST）。