---
original: 615e6569dad9d11179934c2d369d4b40b058318534318ded90e19c8d478dfa96
---

> __警告__  `unrecommended`: [NIP-17](17.md)に置き換えられ、非推奨となりました

NIP-04
======

暗号化ダイレクトメッセージ
------------------------

`final` `unrecommended` `optional`

種類`4`の特別なイベントで、「暗号化ダイレクトメッセージ」を意味します。以下の属性を持つことが想定されています：

**`content`** は、ユーザーが書きたいことを base64 エンコードし、aes-256-cbc で暗号化した文字列でなければなりません。暗号化には、受信者の公開鍵と送信者の秘密鍵を組み合わせて生成された共有暗号を使用します。これに、base64 エンコードされた初期化ベクトルをクエリ文字列パラメータ "iv" として追加します。フォーマットは以下の通りです：`"content": "<encrypted_text>?iv=<initialization_vector>"`。

**`tags`** には、メッセージの受信者を識別するエントリを含める必要があります（リレーがこのイベントを自然に転送できるように）。形式は `["p", "<pubkey, 16進数文字列として>"]` です。

**`tags`** には、会話の前のメッセージや明示的に返信しているメッセージを識別するエントリを含めることができます（文脈に沿った、より組織化された会話が可能になります）。形式は `["e", "<event_id>"]` です。

**注意**: [libsecp256k1](https://github.com/bitcoin-core/secp256k1) の ECDH 実装では、デフォルトで共有ポイント（X座標とY座標の両方）の SHA256 ハッシュが秘密鍵として使用されます。Nostr では、共有ポイントの X 座標のみが秘密鍵として使用され、ハッシュ化されません。libsecp256k1 を使用する場合、X 座標をコピーするカスタム関数を `secp256k1_ecdh` の `hashfp` 引数として渡す必要があります。詳細は[こちら](https://github.com/bitcoin-core/secp256k1/blob/master/src/modules/ecdh/main_impl.h#L29)を参照してください。

JavaScript でこのようなイベントを生成するコードサンプル：

```js
import crypto from 'crypto'
import * as secp from '@noble/secp256k1'

let sharedPoint = secp.getSharedSecret(ourPrivateKey, '02' + theirPublicKey)
let sharedX = sharedPoint.slice(1, 33)

let iv = crypto.randomFillSync(new Uint8Array(16))
var cipher = crypto.createCipheriv(
  'aes-256-cbc',
  Buffer.from(sharedX),
  iv
)
let encryptedMessage = cipher.update(text, 'utf8', 'base64')
encryptedMessage += cipher.final('base64')
let ivBase64 = Buffer.from(iv.buffer).toString('base64')

let event = {
  pubkey: ourPubKey,
  created_at: Math.floor(Date.now() / 1000),
  kind: 4,
  tags: [['p', theirPublicKey]],
  content: encryptedMessage + '?iv=' + ivBase64
}
```

## セキュリティ警告

この標準は、ピア間の暗号化通信の最新技術には程遠く、イベントにメタデータが漏洩するため、本当に秘密にする必要があるものには使用してはいけません。また、`AUTH` を使用して `kind:4` イベントの取得を制限しているリレーでのみ使用してください。

## クライアント実装に関する警告

クライアントは `.content` から公開鍵やノート参照を検索して置換しないようにする*べきです*。通常のテキストノートのように処理すると（`@npub...` が `#[0]` に置き換えられ、`["p", "..."]` タグが付く）、タグが漏洩し、言及されたユーザーの受信箱にメッセージが届いてしまいます。