---
original: 4d11fc3f1f045fa43eefd80dee361e9c44c1efb060f7ccc4f02f253828664370
---

NIP-10
======


テキストイベント（種類1）における "e" タグと "p" タグについて
--------------------------------------------

`ドラフト` `オプション`

## 概要
この NIP は、テキストイベント、特に他のテキストイベントへの返信において "e" タグと "p" タグをどのように使用するかを説明しています。これにより、クライアントは返信を元のイベントを根とするツリーに整理することができます。

## 位置による "e" タグ（非推奨）
>このスキームは一般的に使用されていますが、非推奨とみなすべきです。

`["e", <event-id>, <relay-url>]`  NIP-01 に従います。

ここで：

 * `<event-id>` は参照されるイベントの ID です。
 * `<relay-url>` は参照に関連する推奨リレーの URL です。多くのクライアントはこのフィールドをオプションとして扱います。

**イベント内の "e" タグの位置は以下のような特定の意味を示します：**

 * "e" タグなし：<br>
 このイベントは他のイベントへの返信でも、他のイベントを参照するものでもありません。

 * "e" タグが1つ：<br>
 `["e", <id>]`：このイベントが返信するイベントの ID。

 * "e" タグが2つ：  `["e", <root-id>]`, `["e", <reply-id>]` <br>
 `<root-id>` は返信チェーンのルートにあるイベントの ID です。`<reply-id>` はこのイベントが返信する記事の ID です。

 * "e" タグが多数： `["e", <root-id>]` `["e", <mention-id>]`, ..., `["e", <reply-id>]`<br>
`<mention-ids>` は任意の数があり得ます。これらは返信チェーン内にあるかもしれないし、ないかもしれないイベントの ID です。
これらはこのイベントから引用されています。`root-id` と `reply-id` は上記と同様です。

>このスキームは、イベントが他のイベントを参照するが返信ではない場合に、解決が困難または不可能な曖昧さを生み出すため、非推奨です。

## マーク付き "e" タグ（推奨）
`["e", <event-id>, <relay-url>, <marker>, <pubkey>]`

ここで：

 * `<event-id>` は参照されるイベントの ID です。
 * `<relay-url>` は参照に関連する推奨リレーの URL です。クライアントは有効な `<relay-URL>` フィールドを追加すべきですが、代わりに `""` のままにしてもかまいません。
 * `<marker>` はオプションで、存在する場合は `"reply"`、`"root"`、または `"mention"` のいずれかです。
 * `<pubkey>` はオプションで、参照されるイベントの作成者の公開鍵であるべきです。

`"reply"` とマークされたものは、応答している返信イベントの ID を示します。`"root"` とマークされたものは、応答している返信スレッドのルート ID を示します。トップレベルの返信（ルートイベントに直接返信するもの）の場合、`"root"` マーカーのみを使用すべきです。`"mention"` とマークされたものは、引用または再投稿されたイベント ID を示します。

スレッドのルートへの直接の返信は、"root" タイプの単一のマーク付き "e" タグを持つべきです。

>このスキームは、イベントが他のイベントを言及する際に、`<reply-id>` や `<root-id>` と混同することなく可能にするため、推奨されます。

`<pubkey>` は "e" タグ付きイベントの作成者の公開鍵であるべきです。これは、リレーヒントがイベントを解決できなかった場合に、作成者の書き込みリレーからそのイベントを検索するアウトボックスモデルで使用されます。

## "p" タグ
テキストイベントで使用され、返信スレッドに関与している人の公開鍵のリストを記録するために使用されます。

テキストイベント E に返信する場合、返信イベントの "p" タグには、E のすべての "p" タグと、返信先のイベントの `"pubkey"` が含まれるべきです。

例：`a1` が作成したテキストイベントの "p" タグが [`p1`, `p2`, `p3`] の場合、返信の "p" タグは [`a1`, `p1`, `p2`, `p3`] となるべきです（順序は問いません）。