---
original: 83f3027414c075cbea5200d15298bea5b0efd35a1d7a779cc13152a5ea02120e
---

NIP-39
======

プロファイルにおける外部アイデンティティ
-------------------------------

`ドラフト` `オプション`

## 概要

Nostrプロトコルのユーザーは、自分が管理するユーザー名、プロフィールページ、キーペアなどの他のオンラインアイデンティティを持っている場合があり、この情報をプロフィールのメタデータに含めることで、クライアントがこの情報を解析、検証、表示できるようにしたい場合があります。

## メタデータイベントにおける `i` タグ

[NIP-01](01.md)で定義された `kind 0` メタデータイベントに、新しいオプションの `i` タグが導入されます：
```json
{
  "id": <id>,
  "pubkey": <pubkey>,
  "tags": [
    ["i", "github:semisol", "9721ce4ee4fceb91c9711ca2a6c9a5ab"],
    ["i", "twitter:semisol_public", "1619358434134196225"],
    ["i", "mastodon:bitcoinhackers.org/@semisol", "109775066355589974"]
    ["i", "telegram:1087295469", "nostrdirectory/770"]
  ],
  ...
}
```

`i` タグには2つのパラメータがあり、以下のように定義されます：
1. `platform:identity`: これはプラットフォーム名（例：`github`）とそのプラットフォーム上のアイデンティティ（例：`semisol`）を `:` で結合したものです。
2. `proof`: このアイデンティティの所有を証明するポインタとなる文字列またはオブジェクトです。

クライアントは将来の拡張性のために、2つ以上の値を持つ `i` タグを処理すべきです（SHOULD）。
アイデンティティプロバイダ名には `a-z`、`0-9`、および文字 `._-/` のみを含めるべきで（SHOULD）、`:` を含めてはいけません（MUST NOT）。
アイデンティティ名は可能であれば、大文字を小文字に置き換えることで正規化すべきで（SHOULD）、エンティティに複数のエイリアスがある場合は主要なものを使用すべきです。

## クレームタイプ

### `github`

アイデンティティ：GitHubのユーザー名。

証明：GitHub Gist ID。このGistは `<identity>` によって作成され、`Verifying that I control the following Nostr public key: <npub encoded public key>` というテキストを含む単一のファイルを持つ必要があります。
これは `https://gist.github.com/<identity>/<proof>` で確認できます。

### `twitter`

アイデンティティ：Twitterのユーザー名。

証明：ツイートID。このツイートは `<identity>` によって投稿され、`Verifying my account on nostr My Public Key: "<npub encoded public key>"` というテキストを含む必要があります。
これは `https://twitter.com/<identity>/status/<proof>` で確認できます。

### `mastodon`

アイデンティティ：Mastodonのインスタンスとユーザー名で、`<instance>/@<username>` の形式。

証明：Mastodonの投稿ID。この投稿は `<username>@<instance>` によって公開され、`Verifying that I control the following Nostr public key: "<npub encoded public key>"` というテキストを含む必要があります。
これは `https://<identity>/<proof>` で確認できます。

### `telegram`

アイデンティティ：TelegramのユーザーID。

証明：`<ref>/<id>` 形式の文字列で、名前が `<ref>` の公開チャンネルまたはグループで公開されたメッセージを指し、メッセージIDは `<id>` です。このメッセージはユーザーID `<identity>` によって送信され、`Verifying that I control the following Nostr public key: "<npub encoded public key>"` というテキストを含む必要があります。
これは `https://t.me/<proof>` で確認できます。