---
original: 1f82923f02124a64a5e020894940482cde017666db9dd2a2890b5caa5af359f3
---

NIP-57
======

ライトニングZap
--------------

`ドラフト` `オプション`

このNIPは、ユーザー間のライトニング支払いを記録するための2つの新しいイベントタイプを定義します。`9734`は`zapリクエスト`で、支払い者が受取人のライトニングウォレットに請求書を要求することを表します。`9735`は`zapレシート`で、受取人のライトニングウォレットが`zapリクエスト`に応じて発行された請求書が支払われたことを確認したことを表します。

nostrにライトニングレシートを持つことで、クライアントはネットワーク上のエンティティからのライトニング支払いを表示できます。これらは楽しみのためや、スパム抑止のために使用できます。

## プロトコルフロー

1. クライアントは、zapされるイベントの`zap`タグから受取人のlnurl支払いリクエストURLを計算するか（付録Gを参照）、[lnurl仕様](https://github.com/lnurl/luds)に従ってプロフィールのlud06またはlud16フィールドをデコードします。クライアントはこのURLにGETリクエストを送信し、レスポンスを解析する必要があります。`allowsNostr`が存在し、それが`true`であり、`nostrPubkey`が存在し、有効なBIP 340公開鍵（16進数）である場合、クライアントはこの情報をユーザーに関連付け、レスポンスの`callback`、`minSendable`、`maxSendable`の値も一緒に関連付けるべきです。

2. クライアントは、各投稿またはユーザーのプロフィールにライトニングzapボタンを表示することを選択できます。ユーザーのlnurl支払いリクエストエンドポイントがnostrをサポートしている場合、クライアントは通常のlnurl請求書ではなく、このNIPを使用して`zapレシート`をリクエストするべきです。

3. ユーザー（「送信者」）が別のユーザー（「受取人」）にzapを送信したいと示した場合、クライアントはこのNIPの付録Aで説明されている`zapリクエスト`イベントを作成し、署名する必要があります。

4. `zapリクエスト`を公開する代わりに、`9734`イベントは受取人のlnurl支払いエンドポイントから受け取った`callback` URLにGETリクエストを使用して送信する必要があります。詳細と例については付録Bを参照してください。

5. 受取人のlnurlサーバーはこの`zapリクエスト`を受信し、検証します。zapをサポートするためのlnurlサーバーの適切な設定については付録Cを、`nostr`クエリパラメータの検証方法の詳細については付録Dを参照してください。

6. `zapリクエスト`が有効な場合、サーバーは説明がこの`zapリクエスト`ノートのみである説明ハッシュ請求書を取得する必要があります。追加のlnurlメタデータは説明に含まれません。これは[LUD06](https://github.com/lnurl/luds/blob/luds/06.md)に従ってレスポンスで返されます。

7. 請求書を受け取ったら、クライアントはそれを支払うか、請求書を支払えるアプリに渡すことができます。

8. 請求書が支払われたら、受取人のlnurlサーバーは付録Eで説明されている`zapレシート`を生成し、`zapリクエスト`で指定された`relays`に公開する必要があります。

9. クライアントは投稿やプロフィールの`zapレシート`を取得することができますが、付録Fで説明されているように、その有効性を認証する必要があります。`zapリクエスト`ノートに空でない`content`が含まれている場合、zapコメントを表示することができます。一般的に、クライアントはユーザーに`zapリクエスト`ノートを表示し、`zapレシート`を使用して「...によって認証されたzap」を表示しますが、これはオプションです。

## 参照と例

### 付録A: Zapリクエストイベント

`zapリクエスト`は、リレーに公開されない種類`9734`のイベントで、代わりに受取人のlnurl支払い`callback` URLに送信されます。このイベントの`content`は、支払いと一緒に送信するオプションのメッセージである場合があります。イベントには以下のタグを含める必要があります：

- `relays`は、受取人のウォレットが`zapレシート`を公開すべきリレーのリストです。リレーは追加のリストにネストされるべきではなく、以下の例のように含まれるべきことに注意してください。
- `amount`は、送信者が支払う予定の金額を_ミリサト_単位で、文字列としてフォーマットしたものです。これは推奨されますが、オプションです。
- `lnurl`は、受取人のlnurl支払いURLで、プレフィックス`lnurl`を使用してbech32でエンコードされています。これは推奨されますが、オプションです。
- `p`は、受取人の16進数エンコードされた公開鍵です。

さらに、イベントには以下のタグを含めることができます：

- `e`は、オプションの16進数エンコードされたイベントIDです。イベントをzapする場合、クライアントはこれを含める必要があります。
- `a`は、NIP-23の長文ノートなどのパラメータ化された置換可能イベントへのチップを可能にするオプションのイベント座標です。

例：

```json
{
  "kind": 9734,
  "content": "Zap!",
  "tags": [
    ["relays", "wss://nostr-pub.wellorder.com", "wss://anotherrelay.example.com"],
    ["amount", "21000"],
    ["lnurl", "lnurl1dp68gurn8ghj7um5v93kketj9ehx2amn9uh8wetvdskkkmn0wahz7mrww4excup0dajx2mrv92x9xp"],
    ["p", "04c915daefee38317fa734444acee390a8269fe5810b2241e5e6dd343dfbecc9"],
    ["e", "9ae37aa68f48645127299e9453eb5d908a0cbb6058ff340d528ed4d37c8994fb"]
  ],
  "pubkey": "97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322",
  "created_at": 1679673265,
  "id": "30efed56a035b2549fcaeec0bf2c1595f9a9b3bb4b1a38abaf8ee9041c4b7d93",
  "sig": "f2cb581a84ed10e4dc84937bd98e27acac71ab057255f6aa8dfa561808c981fe8870f4a03c1e3666784d82a9c802d3704e174371aa13d63e2aeaf24ff5374d9d"
}
```

### 付録B: ZapリクエストHTTPリクエスト

署名された`zapリクエスト`イベントは公開されず、代わりに受取人のlnurl支払いエンドポイントから提供された受取人の`callback` URLにHTTP GETリクエストを使用して送信されます。このリクエストには以下のクエリパラメータを定義する必要があります：

- `amount`は、送信者が支払う予定の金額を_ミリサト_単位で表したものです
- `nostr`は、JSONエンコードされた後にURIエンコードされた`9734` `zapリクエスト`イベントです
- `lnurl`は、プレフィックス`lnurl`を使用してbech32でエンコードされた受取人のlnurl支払いURLです

このリクエストは、`pr`キーを持つJSONレスポンスを返す必要があります。`pr`は、送信者がzapを完了するために支払わなければならない請求書です。以下はJavaScriptでの例のフローです：

```javascript
const senderPubkey // 送信者の公開鍵
const recipientPubkey = // 受取人の公開鍵
const callback = // 受取人のlnurl支払いエンドポイントから受け取ったコールバック
const lnurl = // 受取人のライトニングアドレス（lnurlとしてエンコード）
const sats = 21

const amount = sats * 1000
const relays = ['wss://nostr-pub.wellorder.net']
const event = encodeURI(JSON.stringify(await signEvent({
  kind: 9734,
  content: "",
  pubkey: senderPubkey,
  created_at: Math.round(Date.now() / 1000),
  tags: [
    ["relays", ...relays],
    ["amount", amount.toString()],
    ["lnurl", lnurl],
    ["p", recipientPubkey],
  ],
})))

const {pr: invoice} = await fetchJson(`${callback}?amount=${amount}&nostr=${event}&lnurl=${lnurl}`)
```

### 付録C: LNURLサーバー設定

lnurlサーバーは、クライアントがzap請求書がサポートされていることを知るために、いくつかの追加情報が必要になります：

1. lnurl-pay静的エンドポイント`/.well-known/lnurlp/<user>`に`nostrPubkey`を追加します。ここで`nostrPubkey`は、サーバーが`zapレシート`イベントに署名するために使用するnostr公開鍵です。クライアントはこれを使用して`zapレシート`を検証します。
2. `allowsNostr`フィールドを追加し、trueに設定します。

### 付録D: LNURLサーバーZapリクエスト検証

クライアントがサーバーのlnurl-payコールバックURLに`zapリクエスト`イベントを送信する際、URIおよびJSONエンコードされたそのイベントの値である`nostr`クエリパラメータが存在します。存在する場合、`zapリクエスト`イベントは以下の方法で検証する必要があります：

1. 有効なnostr署名を持っている必要があります
2. タグを持っている必要があります
3. `p`タグを1つだけ持っている必要があります
4. `e`タグを0個または1個持っている必要があります
5. `zapレシート`を送信するリレーを含む`relays`タグがあるべきです
6. `amount`タグがある場合、`amount`クエリパラメータと等しくなければなりません
7. `a`タグがある場合、有効なイベント座標でなければなりません
8. `P`タグは0個または1個でなければなりません。1個ある場合、`zapレシート`の`pubkey`と等しくなければなりません

イベントは後で請求書が支払われたときに使用するために保存する必要があります。

### 付録E: Zapレシートイベント

`zapレシート`は、`zapリクエスト`によって生成された請求書が支払われたときにライトニングノードによって作成されます。`zapレシート`は、請求書の説明（説明ハッシュにコミットされた）に`zapリクエスト`ノートが含まれている場合にのみ作成されます。

支払いを受け取ると、以下の手順が実行されます：

1. 請求書の説明を取得します。これは説明ハッシュ請求書の生成中にどこかに保存する必要があります。ここで使用されている参照実装であるCLNでは自動的に保存されます。
2. bolt11の説明をJSONのnostrイベントとして解析します。これは受信時か、請求書が支払われる前に、付録Dの要件に基づいて検証される必要があります。
3. 以下で説明する種類`9735`のnostrイベントを作成し、`zapリクエスト`で宣言された`relays`に公開します。

`zapレシート`イベントについては、以下が真である必要があります：

- `content`は空であるべきです。
- `created_at`日付は、冪等性のために請求書の`paid_at`日付に設定されるべきです。
- `tags`には、`zapリクエスト`からの`p`タグ（zap受取人）AND オプションの`e`タグ AND オプションの`a`タグ AND zapリクエストの公開鍵（zap送信者）からのオプションの`P`タグを含める必要があります。
- `zapレシート`には、説明ハッシュbolt11請求書を含む`bolt11`タグが必要です。
- `zapレシート`には、JSONエンコードされたzapリクエストである`description`タグが必要です。
- `SHA256(description)`はbolt11請求書の説明ハッシュと一致する必要があります。
- `zapレシート`には、bolt11請求書の支払いハッシュと照合するための`preimage`タグを含めることができます。これは実際の支払い証明ではなく、請求書が本物であるか支払われたことを証明する実際の方法はありません。`zapレシート`の作成者を信頼して支払いの
正当性を判断することになります。

`zapレシート`は支払いの証明ではありません。それが証明するのは、あるnostrユーザーが請求書を取得したということだけです。`zapレシート`の存在は請求書が支払われたことを示唆しますが、不正な実装があれば嘘である可能性もあります。

zapを有効にしたlnurlサーバーの参照実装は[こちら](https://github.com/jb55/cln-nostr-zapper)で見つけることができます。

`zapレシート`の例：

```json
{
    "id": "67b48a14fb66c60c8f9070bdeb37afdfcc3d08ad01989460448e4081eddda446",
    "pubkey": "9630f464cca6a5147aa8a35f0bcdd3ce485324e732fd39e09233b1d848238f31",
    "created_at": 1674164545,
    "kind": 9735,
    "tags": [
      ["p", "32e1827635450ebb3c5a7d12c1f8e7b2b514439ac10a67eef3d9fd9c5c68e245"],
      ["P", "97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322"],
      ["e", "3624762a1274dd9636e0c552b53086d70bc88c165bc4dc0f9e836a1eaf86c3b8"],
      ["bolt11", "lnbc10u1p3unwfusp5t9r3yymhpfqculx78u027lxspgxcr2n2987mx2j55nnfs95nxnzqpp5jmrh92pfld78spqs78v9euf2385t83uvpwk9ldrlvf6ch7tpascqhp5zvkrmemgth3tufcvflmzjzfvjt023nazlhljz2n9hattj4f8jq8qxqyjw5qcqpjrzjqtc4fc44feggv7065fqe5m4ytjarg3repr5j9el35xhmtfexc42yczarjuqqfzqqqqqqqqlgqqqqqqgq9q9qxpqysgq079nkq507a5tw7xgttmj4u990j7wfggtrasah5gd4ywfr2pjcn29383tphp4t48gquelz9z78p4cq7ml3nrrphw5w6eckhjwmhezhnqpy6gyf0"],
      ["description", "{\"pubkey\":\"97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322\",\"content\":\"\",\"id\":\"d9cc14d50fcb8c27539aacf776882942c1a11ea4472f8cdec1dea82fab66279d\",\"created_at\":1674164539,\"sig\":\"77127f636577e9029276be060332ea565deaf89ff215a494ccff16ae3f757065e2bc59b2e8c113dd407917a010b3abd36c8d7ad84c0e3ab7dab3a0b0caa9835d\",\"kind\":9734,\"tags\":[[\"e\",\"3624762a1274dd9636e0c552b53086d70bc88c165bc4dc0f9e836a1eaf86c3b8\"],[\"p\",\"32e1827635450ebb3c5a7d12c1f8e7b2b514439ac10a67eef3d9fd9c5c68e245\"],[\"relays\",\"wss://relay.damus.io\",\"wss://nostr-relay.wlvs.space\",\"wss://nostr.fmt.wiz.biz\",\"wss://relay.nostr.bg\",\"wss://nostr.oxtr.dev\",\"wss://nostr.v0l.io\",\"wss://brb.io\",\"wss://nostr.bitcoiner.social\",\"ws://monad.jb55.com:8080\",\"wss://relay.snort.social\"]]}"],
      ["preimage", "5d006d2cf1e73c7148e7519a4c68adc81642ce0e25a432b2434c99f97344c15f"]
    ],
    "content": "",
  }
```

### 付録F: Zapレシートの検証

クライアントはNIP-01フィルターを使用して、イベントや公開鍵の`zapレシート`を取得できます。例えば、`{"kinds": [9735], "#e": [...]}`のようになります。Zapは以下の手順で検証する必要があります：

- `zapレシート`イベントの`pubkey`は、受取人のlnurlプロバイダーの`nostrPubkey`（プロトコルフローのステップ1で取得）と同じである必要があります。
- `zapレシート`の`bolt11`タグに含まれる`invoiceAmount`は、`zapリクエスト`の`amount`タグ（存在する場合）と等しくなければなりません。
- `zapリクエスト`の`lnurl`タグ（存在する場合）は、受取人の`lnurl`と等しくなければなりません。

### 付録G: 他のイベントの`zap`タグ

イベントに1つ以上の`zap`タグが含まれている場合、それをzapしたいクライアントは、イベント作成者のプロフィールフィールドの代わりに、タグの値に基づいてlnurl支払いリクエストを計算するべきです。タグの2番目の引数は受信者の公開鍵の`hex`文字列で、3番目の引数は受信者のメタデータ（Kind-0）をダウンロードするリレーです。オプションの4番目のパラメータは、それぞれの受信者に割り当てられた重み（パーセンテージの一般化）を指定します。クライアントはすべての重みを解析し、合計を計算し、各受信者にパーセンテージを計算する必要があります。重みが存在しない場合、クライアントはzap金額をすべての受信者に均等に分配するべきです。重みが部分的にしか存在しない場合、重みのない受信者はzapされるべきではありません（`weight = 0`）。

```js
{
    "tags": [
        [ "zap", "82341f882b6eabcd2ba7f1ef90aad961cf074af15b9ef44a09f9d2a8fbfbe6a2", "wss://nostr.oxtr.dev", "1" ],  // 25%
        [ "zap", "fa984bd7dbb282f07e16e7ae87b26a2a7b9b90b7246a44771f0cf5ae58018f52", "wss://nostr.wine/",    "1" ],  // 25%
        [ "zap", "460c25e682fda7832b52d1f22d3d22b3176d972f60dcdc3212ed8c92ef85065c", "wss://nos.lol/",       "2" ]   // 50%
    ]
}
```

クライアントはノートにzap分割設定を表示してもかまいません。

## 今後の課題

Zapは、`zapリクエスト`ノートをターゲットユーザーに暗号化することでより私的にすることができますが、この初期ドラフトでは簡潔さのために省略されています。