---
original: 2ad4e547d7ce8a6e311f05480f1872953da58bac6bae92d31ec4172230b36393
---

NIP-98
======

HTTP認証（HTTP Auth）
-----------------

`draft` `optional`

このNIPは、nostrイベントを使用してHTTPサーバーへのリクエストを認証するための一時的なイベントを定義します。

これは、Nostr向けに構築され、Nostrユーザーアカウントを扱うHTTPサービスに有用です。

## Nostrイベント

`kind 27235`（[RFC 7235](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc7235)を参照）イベントが使用されます。

`content`は空であるべきです（SHOULD）。

以下のタグを含める必要があります（MUST）。

* `u` - 絶対URL
* `method` - HTTPリクエストメソッド

イベント例：
```json
{
  "id": "fe964e758903360f28d8424d092da8494ed207cba823110be3a57dfe4b578734",
  "pubkey": "63fe6318dc58583cfe16810f86dd09e18bfd76aabc24a0081ce2856f330504ed",
  "content": "",
  "kind": 27235,
  "created_at": 1682327852,
  "tags": [
    ["u", "https://api.snort.social/api/v1/n5sp/list"],
    ["method", "GET"]
  ],
  "sig": "5ed9d8ec958bc854f997bdc24ac337d005af372324747efe4a00e24f4c30437ff4dd8308684bed467d9d6be3e5a517bb43b1732cc7d33949a3aaf86705c22184"
}
```

サーバーは、イベントを検証するために以下のチェックを順番に実行する必要があります（MUST）：
1. `kind`は`27235`でなければなりません。
2. `created_at`タイムスタンプは妥当な時間枠内（推奨60秒）でなければなりません。
3. `u`タグは、リクエストの絶対URLと完全に一致しなければなりません（クエリパラメータを含む）。
4. `method`タグは、要求されたリソースに使用されるHTTPメソッドと同じでなければなりません。

リクエストにボディが含まれる場合（POST/PUT/PATCHメソッドなど）、クライアントはリクエストボディのSHA256ハッシュを16進数で`payload`タグに含めるべきです（SHOULD）（`["payload", "<sha256-hex>"]`）。サーバーは、要求されたペイロードが認証されていることを確認するためにこれをチェックしてもよいです（MAY）。

チェックのいずれかが失敗した場合、サーバーは401 Unauthorizedレスポンスコードで応答するべきです（SHOULD）。

サーバーは、実装固有の追加の検証チェックを実行してもよいです（MAY）。

## リクエストフロー

`Authorization` HTTPヘッダーを使用して、`kind 27235`イベントを`base64`エンコードし、認証スキーム`Nostr`を使用する必要があります（MUST）。

HTTP Authorizationヘッダーの例：
```
Authorization: Nostr 
eyJpZCI6ImZlOTY0ZTc1ODkwMzM2MGYyOGQ4NDI0ZDA5MmRhODQ5NGVkMjA3Y2JhODIzMTEwYmUzYTU3ZGZlNGI1Nzg3MzQiLCJwdWJrZXkiOiI2M2ZlNjMxOGRjNTg1ODNjZmUxNjgxMGY4NmRkMDllMThiZmQ3NmFhYmMyNGEwMDgxY2UyODU2ZjMzMDUwNGVkIiwiY29udGVudCI6IiIsImtpbmQiOjI3MjM1LCJjcmVhdGVkX2F0IjoxNjgyMzI3ODUyLCJ0YWdzIjpbWyJ1IiwiaHR0cHM6Ly9hcGkuc25vcnQuc29jaWFsL2FwaS92MS9uNXNwL2xpc3QiXSxbIm1ldGhvZCIsIkdFVCJdXSwic2lnIjoiNWVkOWQ4ZWM5NThiYzg1NGY5OTdiZGMyNGFjMzM3ZDAwNWFmMzcyMzI0NzQ3ZWZlNGEwMGUyNGY0YzMwNDM3ZmY0ZGQ4MzA4Njg0YmVkNDY3ZDlkNmJlM2U1YTUxN2JiNDNiMTczMmNjN2QzMzk0OWEzYWFmODY3MDVjMjIxODQifQ
```

## 参照実装
- C# ASP.NET `AuthenticationHandler` [NostrAuth.cs](https://gist.github.com/v0l/74346ae530896115bfe2504c8cd018d3)