---
original: ea7d4296a43cb064565b170ee615fc4f7d2c2c493613540ff8e6e382b47648ad
---

NIP-23
======

長文コンテンツ
--------------

`draft` `optional`

このNIP（Nostr改善提案）は、一般に「記事」や「ブログ投稿」と呼ばれる長文テキストコンテンツのための`kind:30023`（_パラメータ化された置換可能イベント_）を定義します。`kind:30024`は`kind:30023`と同じ構造を持ち、長文の下書きを保存するために使用されます。

`kind:1`のノートを主に扱う「ソーシャル」クライアントは、このNIPを実装することを期待されるべきではありません。

### フォーマット

これらのイベントの`.content`は、Markdown構文のテキスト文字列であるべきです。異なるクライアントやデバイス間の互換性と読みやすさを最大化するために、長文ノートを作成するクライアントは以下を遵守する必要があります：

- テキストの段落を強制的に改行してはいけません。例えば、80列の境界で任意の改行を入れるなど。

- MarkdownへのHTML追加をサポートしてはいけません。

### メタデータ

最終更新日には`.created_at`フィールドを使用し、「タグ」や「ハッシュタグ」（つまり、イベントが関連する可能性のあるトピック）にはNIP-12に従って`t`タグを使用する必要があります。

必要に応じて、他のメタデータフィールドをイベントにタグとして追加できます。ここでは、有用と思われる4つを標準化しますが、これらは厳密にはオプションです：

- `"title"`：記事のタイトル
- `"image"`：タイトルと共に表示する画像のURLを指定
- `"summary"`：記事の要約
- `"published_at"`：記事が最初に公開された時のUNIXタイムスタンプ（文字列化）

### 編集可能性

これらの記事は編集可能であることを意図しているため、パラメータ化された置換可能性機能を利用し、記事の識別子として`d`タグを含める必要があります。クライアントはこれを実装しているリレーからのみこれらのイベントを公開および読み取るよう注意する必要があります。そうでない場合、同じ記事の古いバージョンを受信した際に非表示にする注意も必要です。

### リンク

記事へのリンクは、[NIP-19](19.md)の`naddr`コードと`a`タグを使用して行うことができます。

### 参照

他のNostrノート、記事、またはプロフィールへの参照は、[NIP-27](27.md)に従って行う必要があります。つまり、[NIP-21](21.md)の`nostr:...`リンクを使用し、オプションでこれらのタグを追加します（以下の例を参照）。

## イベント例

```json
{
  "kind": 30023,
  "created_at": 1675642635,
  "content": "Lorem [ipsum][nostr:nevent1qqst8cujky046negxgwwm5ynqwn53t8aqjr6afd8g59nfqwxpdhylpcpzamhxue69uhhyetvv9ujuetcv9khqmr99e3k7mg8arnc9] dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum.\n\nRead more at nostr:naddr1qqzkjurnw4ksz9thwden5te0wfjkccte9ehx7um5wghx7un8qgs2d90kkcq3nk2jry62dyf50k0h36rhpdtd594my40w9pkal876jxgrqsqqqa28pccpzu.",
  "tags": [
    ["d", "lorem-ipsum"],
    ["title", "Lorem Ipsum"],
    ["published_at", "1296962229"],
    ["t", "placeholder"],
    ["e", "b3e392b11f5d4f28321cedd09303a748acfd0487aea5a7450b3481c60b6e4f87", "wss://relay.example.com"],
    ["a", "30023:a695f6b60119d9521934a691347d9f78e8770b56da16bb255ee286ddf9fda919:ipsum", "wss://relay.nostr.org"]
  ],
  "pubkey": "...",
  "id": "..."
}
```