---
original: c9355623c826945ea16f9fb26b651a4261b0202a1e231ce3effd0dd4c33765b0
---

NIP-25
======

リアクション
------------

`draft` `optional`

リアクションは、他のイベントに反応するために使用される`kind 7`イベントです。

`content`が`+`文字列に設定された一般的なリアクションは、「いいね」または「アップボート」として解釈されるべきです。

`content`が`-`に設定されたリアクションは、「嫌い」または「ダウンボート」として解釈されるべきです。これは「いいね」としてカウントされるべきではなく、投稿に対するダウンボートまたは嫌いとして表示される場合があります。クライアントは、Redditのようなアップボートとダウンボートのシステムでいいねと嫌いを集計したり、別々の集計として表示したりすることもできます。

`content`は絵文字、または[NIP-30](30.md)のカスタム絵文字である場合があり、この場合は「いいね」または「嫌い」として解釈されるか、クライアントがこの絵文字リアクションを投稿に表示する場合があります。`content`が空の文字列の場合、クライアントはそれを「+」と見なすべきです。

タグ
----

リアクションイベントには、ユーザーが反応している投稿からの`e`タグと`p`タグを含めるべきです（オプションで、ターゲットが置換可能イベントの場合は`a`タグも含めます）。これにより、ユーザーは自分が言及された投稿へのリアクションを通知されます。`e`タグを含めることで、クライアントは個々の投稿や特定のスレッド内のすべての投稿に関連するすべてのリアクションを取得できます。`a`タグを含めることで、クライアントは置換可能イベントのすべてのバージョンに対するリアクションを検索できます。

最後の`e`タグは、リアクションの対象となる投稿の`id`でなければなりません。

最後の`p`タグは、リアクションの対象となるイベントの`pubkey`でなければなりません。

`a`タグには、リアクションの対象となる置換可能イベントの座標（`kind:pubkey:d-tag`）が含まれていなければなりません。

リアクションイベントには、リアクションの対象となるイベントの種類番号を文字列化した値を持つ`k`タグを含めることができます。

コード例

```swift
func make_like_event(pubkey: String, privkey: String, liked: NostrEvent) -> NostrEvent {
    var tags: [[String]] = liked.tags.filter {
    	tag in tag.count >= 2 && (tag[0] == "e" || tag[0] == "p")
    }
    tags.append(["e", liked.id])
    tags.append(["p", liked.pubkey])
    tags.append(["k", liked.kind])
    let ev = NostrEvent(content: "+", pubkey: pubkey, kind: 7, tags: tags)
    ev.calculate_id()
    ev.sign(privkey: privkey)
    return ev
}
```

カスタム絵文字リアクション
--------------------------

クライアントは、リアクションのコンテンツにカスタム絵文字（[NIP-30](30.md)）`:shortcode:`を指定できます。クライアントは絵文字タグを参照し、ショートコードが指定されている場合はコンテンツを絵文字としてレンダリングする必要があります。

```json
{
  "kind": 7,
  "content": ":soapbox:",
  "tags": [
    ["emoji", "soapbox", "https://gleasonator.com/emoji/Gleasonator/soapbox.png"]
  ],
  ...other fields
}
```

コンテンツには1つの`:shortcode:`のみを設定できます。また、絵文字タグは1つでなければなりません。