---
original: 095a24432e0658fb2ded6784f771058db8ec2cf4e0dcd04ae50ae6eb4e4909b1
---

NIP-53
======

ライブアクティビティ
-------------------

`draft` `optional`

サービスプロバイダーは、参加者が簡単に記録し、クライアントが照会できるような方法で、Nostrネットワークにライブアクティビティを提供したいと考えています。このNIPは、そのようなライブアクティビティへの公開鍵の関与を広告するための一般的なフレームワークを説明しています。

## 概念

### ライブイベント

`kind:30311` "ライブイベント"という特別なイベントは、公開`p`タグの_パラメータ化された置換可能イベント_として定義されます。各`p`タグは、イベントにおけるユーザーの現在の役割（例：`Host`、`Speaker`、`Participant`）を示す**表示可能な**マーカー名を持つべきであり、リレー情報は空でも構いません。このイベントは、参加者が参加したり離れたりするにつれて常に更新されます。

例：

```json
{
  "kind": 30311,
  "tags": [
    ["d", "<unique identifier>"],
    ["title", "<name of the event>"],
    ["summary", "<description>"],
    ["image", "<preview image url>"],
    ["t", "hashtag"]
    ["streaming", "<url>"],
    ["recording", "<url>"], // アクティビティ終了後に編集されたビデオを配置するために使用
    ["starts", "<unix timestamp in seconds>"],
    ["ends", "<unix timestamp in seconds>"],
    ["status", "<planned, live, ended>"],
    ["current_participants", "<number>"],
    ["total_participants", "<number>"],
    ["p", "91cf9..4e5ca", "wss://provider1.com/", "Host", "<proof>"],
    ["p", "14aeb..8dad4", "wss://provider2.com/nostr", "Speaker"],
    ["p", "612ae..e610f", "ws://provider3.com/ws", "Participant"],
    ["relays", "wss://one.com", "wss://two.com", ...]
  ],
  "content": "",
  ...
}
```

各アクティビティには、異なる`d`タグを使用する必要があります。他のすべてのタグはオプションです。

プロバイダーは参加者リストを小さく保つべきです（例：1000ユーザー未満）。制限に達した場合、プロバイダーはイベントに名前を載せる参加者を選択すべきです。クライアントは包括的なリストを期待すべきではありません。アクティビティが終了すると、イベントを削除するか、アクティビティを要約し非同期コンテンツ（例：イベントの録画）を提供するように更新できます。

クライアントは、一般的な`kind:30311`イベントや、特定のフォローリストやステータスに対して購読することが期待されます。クライアントはアクティビティにおける参加者の役割や、アクティビティに参加するためのアクセスポイントを表示してもよいです。

ライブアクティビティ管理クライアントは、イベント中に`kind:30311`を常に更新することが期待されます。クライアントは、1時間以上更新のない`status=live`イベントを`ended`とみなしてもよいです。`starts`と`ends`のタイムスタンプは、ステータスが`live`に変更されたり、`live`から変更されたりする際に更新されるべきです。

アクティビティは、[NIP-19](19.md)の`naddr`コードと`a`タグを使用してリンクされなければなりません。

### 参加同意の証明

イベント所有者は、各`p`タグの5番目の項目に証明を追加して、参加者のイベント参加への同意を明確にすることができます。証明は、各`p`の秘密鍵によって署名された、イベントの完全な`a`タグ（`kind:pubkey:dTag`）のSHA256をhexでエンコードしたものです。

クライアントは、証明が利用可能な場合にのみ参加者を表示したり、証明が利用可能でない場合に参加者を"招待済み"として表示したりしてもよいです。

この機能は、悪意のあるイベント所有者が、大規模なアカウント所有者を知らないうちにイベントに追加し、彼らのフォロワーを悪意のある所有者の罠に誘い込むのを防ぐために重要です。

### ライブチャットメッセージ

イベント`kind:1311`はライブチャットのチャンネルメッセージです。クライアントは`root`マーカーを持つアクティビティの`a`タグを含めなければなりません。`reply`や`mention`などの他のKind-1タグも使用できます。

```json
{
  "kind": 1311,
  "tags": [
    ["a", "30311:<Community event author pubkey>:<d-identifier of the community>", "<Optional relay url>", "root"],
  ],
  "content": "ライブストリームへのZapは素晴らしい。",
  ...
}
```

## ユースケース

一般的なユースケースには、ミーティングルーム/ワークショップ、一緒に視聴するアクティビティ、または[zap.stream](https://zap.stream)のようなイベントスペースが含まれます。

## 例

### ライブストリーミング

```json
{
  "id": "57f28dbc264990e2c61e80a883862f7c114019804208b14da0bff81371e484d2",
  "pubkey": "1597246ac22f7d1375041054f2a4986bd971d8d196d7997e48973263ac9879ec",
  "created_at": 1687182672,
  "kind": 30311,
  "tags": [
    ["d", "demo-cf-stream"],
    ["title", "Adult Swim Metalocalypse"],
    ["summary", "IPTV-ORGコレクションからのライブストリーム"],
    ["streaming", "https://adultswim-vodlive.cdn.turner.com/live/metalocalypse/stream.m3u8"],
    ["starts", "1687182672"],
    ["status", "live"],
    ["t", "animation"],
    ["t", "iptv"],
    ["image", "https://i.imgur.com/CaKq6Mt.png"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "5bc7a60f5688effa5287244a24768cbe0dcd854436090abc3bef172f7f5db1410af4277508dbafc4f70a754a891c90ce3b966a7bc47e7c1eb71ff57640f3d389"
}
```

### ライブストリーミングチャットメッセージ

```json
{
  "id": "97aa81798ee6c5637f7b21a411f89e10244e195aa91cb341bf49f718e36c8188",
  "pubkey": "3f770d65d3a764a9c5cb503ae123e62ec7598ad035d836e2a810f3877a745b24",
  "created_at": 1687286726,
  "kind": 1311,
  "tags": [
    ["a", "30311:1597246ac22f7d1375041054f2a4986bd971d8d196d7997e48973263ac9879ec:demo-cf-stream", "", "root"]
  ],
  "content": "ライブストリームへのZapは素晴らしい。",
  "sig": "997f62ddfc0827c121043074d50cfce7a528e978c575722748629a4137c45b75bdbc84170bedc723ef0a5a4c3daebf1fef2e93f5e2ddb98e5d685d022c30b622"
}
````