---
original: 9fcdf5b00d2b55127c266ef8501e33226830d543333a8c605cec05afcb5249d6
---

NIP-56
======

報告
----

`optional`

報告は、参照されているコンテンツが好ましくないことをユーザーやリレーに知らせる`kind 1984`イベントです。好ましくないという定義は明らかに主観的であり、ネットワーク上のすべてのエージェント（ユーザー、アプリ、リレーなど）は、それらを自由に消費し、適切に行動することができます。

`content`には、コンテンツを報告するエンティティが提出した追加情報が含まれる場合があります。

タグ
----

報告イベントには、報告対象のユーザーの公開鍵（pubkey）を参照する`p`タグを含める必要があります。

ノートを報告する場合は、ノートIDを参照する`e`タグも含める必要があります。

報告される`e`または`p`タグの3番目のエントリとして、以下の報告タイプで構成される`report type`文字列を含める必要があります：

- `nudity` - ヌード、ポルノなどの描写（nudity）
- `malware` - ウイルス、トロイの木馬、ワーム、ロボット、スパイウェア、アドウェア、バックドア、ランサムウェア、ルートキット、誘拐プログラムなど（malware）
- `profanity` - 冒涜的な言葉、憎悪的な発言など（profanity）
- `illegal` - 一部の管轄区域で違法である可能性のあるもの（illegal）
- `spam` - スパム（spam）
- `impersonation` - 他人になりすましている人（impersonation）
- `other` - 上記のカテゴリに当てはまらない報告（other）

`impersonation`のような一部の報告タグは、プロフィール報告にのみ意味があります。

[NIP-32](32.md)で定義されている`l`および`L`タグも、さらなる限定とクエリをサポートするために使用される場合があります。

イベント例
----------

```json
{
  "kind": 1984,
  "tags": [
    ["p", <pubkey>, "nudity"],
    ["L", "social.nos.ontology"],
    ["l", "NS-nud", "social.nos.ontology"]
  ],
  "content": "",
  ...
}

{
  "kind": 1984,
  "tags": [
    ["e", <eventId>, "illegal"],
    ["p", <pubkey>]
  ],
  "content": "彼は公人を侮辱しています！",
  ...
}

{
  "kind": 1984,
  "tags": [
    ["p", <impersonator pubkey>, "impersonation"]
  ],
  "content": "プロフィールがnostr:<victim bech32 pubkey>になりすましています",
  ...
}
```

クライアントの動作
------------------

クライアントは、友人からの報告を使用してモデレーションの決定を行うことができます。例えば、3人以上の友人があるプロフィールを`nudity`で報告した場合、クライアントはそのアカウントからの写真を自動的にぼかすオプションを持つことができます。

リレーの動作
------------

リレーが報告を使用して自動モデレーションを行うことは推奨されません。報告は簡単に操作される可能性があるためです。管理者は、リレーがそのようなコンテンツを許可していない場合、信頼できるモデレーターからの報告を使用して違法または露骨なコンテンツを削除することができます。