---
original: daa77162354b86d21cc6795c303c0d95f6ecd0640683fe211f86a9eae22609c5
---

NIP-99
======

分類広告
--------

`draft` `optional`

このNIPは`kind:30402`を定義します：任意の商品、サービス、またはその他の販売や提供物を記述し、それらを有用にするのに十分な構造化されたメタデータを含む、パラメータ化された置換可能なイベントです。

分類広告のカテゴリには、非常に幅広い範囲の物理的な商品、サービス、仕事の機会、レンタル、無料提供品、個人広告などが含まれ、[NIP-15](15.md)で定義されているより厳密に構造化されたマーケットプレイスとは区別されます。後者は多くの場合、特定の製品の多くの単位を非常に特定のチャネルを通じて販売します。

これらのイベントの構造は、[NIP-23](23.md)の長文コンテンツイベントと非常に似ています。

### 下書き / 非アクティブな広告

`kind:30403`は`kind:30402`と同じ構造を持ち、下書きまたは非アクティブな分類広告を保存するために使用されます。

### コンテンツ

`.content`フィールドは、提供されているものとその提供者の説明であるべきです。これらのイベントはMarkdown構文の文字列である必要があります。

### 作成者

これらのイベントの`.pubkey`フィールドは、広告を作成する当事者として扱われます。

### メタデータ

- "タグ"/"ハッシュタグ"（つまり、広告に関連するカテゴリーやキーワード）には、[NIP-12](12.md)に従って`"t"`イベントタグを使用する必要があります。
- 画像については、Markdownコンテンツに含まれているかどうかに関わらず、クライアントは[NIP-58](58.md)で説明されている`image`タグを使用すべきです（SHOULD）。これにより、クライアントはカルーセル形式で画像を表示しやすくなります。

構造化されたメタデータに使用される以下のタグは標準化されており、含めるべきです（SHOULD）。必要に応じて他のタグを追加することができます。

- `"title"`、広告のタイトル
- `"summary"`、広告の短いキャッチフレーズまたは要約
- `"published_at"`、広告が最初に公開されたタイムスタンプ（Unix秒 - 文字列に変換）
- `"location"`、場所
- `"price"`、リストに掲載されているものの価格。これは`[ "price", "<number>", "<currency>", "<frequency>" ]`の形式の配列です。
  - `"price"`はタグの名前
  - `"<number>"`は数値形式の金額（ただし、タグには文字列として含まれる）
  - `"<currency>"`は3文字のISO 4217形式またはISO 4217に似た通貨コード（例：`"btc"`, `"eth"`）の通貨単位
  - `"<frequency>"`はオプションで、定期的な支払いを説明するために使用できます。名詞形式（時間、日、週、月、年など）であるべきです（SHOULD）
- `"status"`（オプション）、広告のステータス。"active"または"sold"のいずれかであるべきです（SHOULD）。

#### `price`の例

- 50ドルの一回払い `["price", "50", "USD"]`
- 月15ユーロ `["price", "15", "EUR", "month"]`
- 年50,000ポンド `["price", "50000", "GBP", "year"]`

その他の有用な標準タグ：

- `"g"`、より正確な位置のためのジオハッシュ

## イベント例

```json
{
  "kind": 30402,
  "created_at": 1675642635,
  // Markdown content
  "content": "Lorem [ipsum][nostr:nevent1qqst8cujky046negxgwwm5ynqwn53t8aqjr6afd8g59nfqwxpdhylpcpzamhxue69uhhyetvv9ujuetcv9khqmr99e3k7mg8arnc9] dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum.\n\nRead more at nostr:naddr1qqzkjurnw4ksz9thwden5te0wfjkccte9ehx7um5wghx7un8qgs2d90kkcq3nk2jry62dyf50k0h36rhpdtd594my40w9pkal876jxgrqsqqqa28pccpzu.",
  "tags": [
    ["d", "lorem-ipsum"],
    ["title", "Lorem Ipsum"],
    ["published_at", "1296962229"],
    ["t", "electronics"],
    ["image", "https://url.to.img", "256x256"],
    ["summary", "More lorem ipsum that is a little more than the title"],
    ["location", "NYC"],
    ["price", "100", "USD"],
    [
      "e",
      "b3e392b11f5d4f28321cedd09303a748acfd0487aea5a7450b3481c60b6e4f87",
      "wss://relay.example.com"
    ],
    [
      "a",
      "30023:a695f6b60119d9521934a691347d9f78e8770b56da16bb255ee286ddf9fda919:ipsum",
      "wss://relay.nostr.org"
    ]
  ],
  "pubkey": "...",
  "id": "..."
}
```