---
original: 615e6569dad9d11179934c2d369d4b40b058318534318ded90e19c8d478dfa96
---

> __警告__  `unrecommended`：已弃用，推荐使用 [NIP-17](17.md)

NIP-04
======

加密直接消息
------------

`final` `unrecommended` `optional`

一种特殊的事件，类型为 `4`，意为"加密直接消息"。它应具有以下属性：

**`content`** 必须等于用户想要写的任何内容的 base64 编码、aes-256-cbc 加密字符串，使用由接收者的公钥与发送者的私钥组合生成的共享密码进行加密；后面附加 base64 编码的初始化向量，就像它是一个名为 "iv" 的查询字符串参数。格式如下：`"content": "<encrypted_text>?iv=<initialization_vector>"`。

**`tags`** 必须包含一个标识消息接收者的条目（以便中继可以自然地将此事件转发给他们），格式为 `["p", "<pubkey, 以十六进制字符串表示>"]`。

**`tags`** 可以包含一个标识对话中前一条消息或我们明确回复的消息的条目（以便进行有上下文的、更有组织的对话），格式为 `["e", "<event_id>"]`。

**注意**：在 [libsecp256k1](https://github.com/bitcoin-core/secp256k1) ECDH 实现中，默认情况下，密钥是共享点（X 和 Y 坐标）的 SHA256 哈希。在 Nostr 中，只使用共享点的 X 坐标作为密钥，并且不进行哈希处理。如果使用 libsecp256k1，必须将复制 X 坐标的自定义函数作为 `hashfp` 参数传递给 `secp256k1_ecdh`。参见[此处](https://github.com/bitcoin-core/secp256k1/blob/master/src/modules/ecdh/main_impl.h#L29)。

用 JavaScript 生成此类事件的代码示例：

```js
import crypto from 'crypto'
import * as secp from '@noble/secp256k1'

let sharedPoint = secp.getSharedSecret(ourPrivateKey, '02' + theirPublicKey)
let sharedX = sharedPoint.slice(1, 33)

let iv = crypto.randomFillSync(new Uint8Array(16))
var cipher = crypto.createCipheriv(
  'aes-256-cbc',
  Buffer.from(sharedX),
  iv
)
let encryptedMessage = cipher.update(text, 'utf8', 'base64')
encryptedMessage += cipher.final('base64')
let ivBase64 = Buffer.from(iv.buffer).toString('base64')

let event = {
  pubkey: ourPubKey,
  created_at: Math.floor(Date.now() / 1000),
  kind: 4,
  tags: [['p', theirPublicKey]],
  content: encryptedMessage + '?iv=' + ivBase64
}
```

## 安全警告

这个标准远不及同行之间加密通信的最新技术，并且在事件中泄露元数据，因此不能用于任何你真正需要保密的内容，而且只能与使用 `AUTH` 来限制谁可以获取你的 `kind:4` 事件的中继一起使用。

## 客户端实现警告

客户端*不应*搜索和替换 `.content` 中的公钥或注释引用。如果像处理常规文本注释一样处理（其中 `@npub...` 被替换为带有 `["p", "..."]` 标签的 `#[0]`），标签会被泄露，并且被提及的用户将在他们的收件箱中收到该消息。