---
original: c2c9f9c098188cf81b5ffe55f7d183353871fa3eb599c1ecea0c46e59b27fa8e
---

NIP-05
======

将 Nostr 密钥映射到基于 DNS 的互联网标识符
----------------------------------------------------

`final` `optional`

在类型为 `0` 的事件（`用户元数据`）中，可以指定键 `"nip05"` ，其值为[互联网标识符](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5322#section-3.4.1)（类似电子邮件的地址）。尽管上面链接到了一个非常宽松的"互联网标识符"规范，但 NIP-05 假定 `<local-part>` 部分将被限制为 `a-z0-9-_.` 字符，不区分大小写。

看到这个后，客户端将标识符分割为 `<local-part>` 和 `<domain>`，并使用这些值向 `https://<domain>/.well-known/nostr.json?name=<local-part>` 发送 GET 请求。

结果应该是一个 JSON 文档对象，其中包含一个 `"names"` 键，该键应该是名称到十六进制格式公钥的映射。如果给定 `<name>` 的公钥与 `用户元数据` 事件中的 `pubkey` 匹配，则客户端可以得出结论，该公钥确实可以通过其标识符引用。

### 示例

如果客户端看到这样的事件：

```json
{
  "pubkey": "b0635d6a9851d3aed0cd6c495b282167acf761729078d975fc341b22650b07b9",
  "kind": 0,
  "content": "{\"name\": \"bob\", \"nip05\": \"bob@example.com\"}"
  ...
}
```

它将向 `https://example.com/.well-known/nostr.json?name=bob` 发送 GET 请求，并得到如下响应：

```json
{
  "names": {
    "bob": "b0635d6a9851d3aed0cd6c495b282167acf761729078d975fc341b22650b07b9"
  }
}
````

或者带有**推荐**的 `"relays"` 属性：

```json
{
  "names": {
    "bob": "b0635d6a9851d3aed0cd6c495b282167acf761729078d975fc341b22650b07b9"
  },
  "relays": {
    "b0635d6a9851d3aed0cd6c495b282167acf761729078d975fc341b22650b07b9": [ "wss://relay.example.com", "wss://relay2.example.com" ]
  }
}
````

如果公钥与 `"names"` 中给出的公钥匹配（如上例所示），则表示关联正确，`"nip05"` 标识符有效并可以显示。

推荐的 `"relays"` 属性可能包含一个对象，其属性为公钥，值为中继 URL 数组。当存在时，可用于帮助客户端了解可以在哪些中继找到特定用户。根据查询字符串动态提供 `/.well-known/nostr.json` 文件的 Web 服务器在同一响应中也应提供它们所服务的任何名称的中继数据（如果可用）。

## 通过 NIP-05 标识符查找用户

客户端可以实现支持通过互联网标识符查找用户的公钥，流程与上述相同，但顺序相反：首先客户端获取 _well-known_ URL，从中获取用户的公钥，然后尝试获取该用户的类型 `0` 事件并检查是否有匹配的 `"nip05"`。

## 注意事项

### 客户端必须始终跟随公钥，而不是 NIP-05 地址

例如，如果在发现 `bob@bob.com` 的公钥为 `abc...def` 后，用户点击按钮关注该个人资料，客户端必须保留对 `abc...def` 的主要引用，而不是 `bob@bob.com`。如果由于任何原因，地址 `https://bob.com/.well-known/nostr.json?name=bob` 在将来的某个时候开始返回公钥 `1d2...e3f`，客户端不得在其关注的个人资料列表中替换该用户的 `abc...def`（但应停止为该用户显示 "bob@bob.com"，因为这将成为无效的 `"nip05"` 属性）。

### 公钥必须采用十六进制格式

密钥必须以十六进制格式返回。NIP-19 `npub` 格式的密钥仅用于在客户端 UI 中显示，不适用于本 NIP。

### 用户发现实现建议

客户端还可以使用此功能允许用户搜索其他个人资料。如果客户端有搜索框或类似功能，用户可以在其中输入 "bob@example.com"，客户端会识别并执行适当的查询以获取公钥并向用户推荐。

### 仅显示域名作为标识符

客户端可以将标识符 `_@domain` 视为"根"标识符，并选择仅显示 `<domain>`。例如，如果 Bob 拥有 `bob.com`，他可能不想使用 `bob@bob.com` 这样的标识符，因为这是多余的。相反，Bob 可以使用标识符 `_@bob.com`，并期望 Nostr 客户端将其显示和处理为 `bob.com`（用于所有目的）。

### `/.well-known/nostr.json?name=<local-part>` 格式的原因

通过将 `<local-part>` 作为查询字符串而不是路径的一部分添加，该协议可以同时支持能够按需生成 JSON 的动态服务器和包含多个名称的静态 JSON 文件服务器。

### 允许 JavaScript 应用程序访问

JavaScript Nostr 应用程序可能受到浏览器 [CORS][] 策略的限制，这些策略阻止它们访问用户域上的 `/.well-known/nostr.json`。当 CORS 阻止 JS 加载资源时，JS 程序将其视为与资源不存在相同的网络故障，因此纯 JS 应用程序无法确定地告诉用户故障是由 CORS 问题引起的。在请求 `/.well-known/nostr.json` 文件时遇到网络故障的 JS Nostr 应用程序可能希望建议用户检查其服务器的 CORS 策略，例如：

```bash
$ curl -sI https://example.com/.well-known/nostr.json?name=bob | grep -i ^Access-Control
Access-Control-Allow-Origin: *
```

用户应确保其 `/.well-known/nostr.json` 文件与 HTTP 头 `Access-Control-Allow-Origin: *` 一起提供，以确保现代浏览器中运行的纯 JS 应用程序可以验证它。

[CORS]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/CORS

### 安全约束

`/.well-known/nostr.json` 端点不得返回任何 HTTP 重定向。

获取者必须忽略 `/.well-known/nostr.json` 端点给出的任何 HTTP 重定向。