---
original: e805e4561a1ff8c84bc4ba8022c3c1659688a114aeda1efd9ddd313e9ef3f19e
---

NIP-11
======

中继信息文档
---------------------------

`草案` `可选`

中继可以向客户端提供服务器元数据，以告知其功能、管理联系人和各种服务器属性。这些信息以JSON文档的形式通过HTTP提供，使用与中继WebSocket相同的URI。

当中继收到带有`Accept`头为`application/nostr+json`的HTTP(s)请求，且该URI支持WebSocket升级时，它们应该返回具有以下结构的文档。

```json
{
  "name": <标识中继的字符串>,
  "description": <包含详细信息的字符串>,
  "pubkey": <管理联系人的公钥>,
  "contact": <管理备用联系方式>,
  "supported_nips": <中继支持的NIP编号列表>,
  "software": <标识中继软件的URL字符串>,
  "version": <字符串版本标识符>
}
```

任何字段都可以省略，客户端必须忽略它们不理解的任何额外字段。中继必须通过发送`Access-Control-Allow-Origin`、`Access-Control-Allow-Headers`和`Access-Control-Allow-Methods`头来接受CORS请求。

字段描述
------------------

### 名称

中继可以为客户端软件选择一个`name`。这是一个字符串，应少于30个字符以避免客户端截断。

### 描述

`description`字符串中可以包含有关中继的详细纯文本信息。建议不要包含标记、格式或换行符以进行自动换行，只需使用双换行符来分隔段落。长度没有限制。

### 公钥

可以使用`pubkey`列出管理联系人，格式与Nostr事件相同（32字节十六进制的`secp256k1`公钥）。如果列出了联系人，这为客户端提供了一个推荐的地址，用于向系统管理员发送加密的直接消息（参见[NIP-17](17.md)）。此地址的预期用途是报告滥用或非法内容、提交错误报告或请求其他技术支持。

中继运营商没有义务回复直接消息。

### 联系方式

也可以在`contact`字段下列出替代联系方式，目的与`pubkey`相同。应优先使用Nostr公钥和直接消息，而不是此字段。此字段的内容应为URI，使用`mailto`或`https`等方案为用户提供联系方式。

### 支持的NIP

随着Nostr协议的发展，某些功能可能只在实现特定`NIP`的中继上可用。此字段是中继实现的`NIP`的整数标识符数组。例如，`1`表示`"NIP-01"`，`9`表示`"NIP-09"`。客户端`NIP`不应被广告，客户端可以忽略它们。

### 软件

中继服务器实现可以在`software`属性中提供。如果存在，这必须是项目主页的URL。

### 版本

中继可以选择将其软件版本作为字符串属性发布。字符串格式由中继实现定义。建议这是一个版本号或提交标识符。

额外字段
------------

### 服务器限制

这些是中继对客户端施加的限制。您的客户端应该预期超过这些*实际*限制的请求会被立即拒绝或失败。

```json
{
  "limitation": {
    "max_message_length": 16384,
    "max_subscriptions": 20,
    "max_filters": 100,
    "max_limit": 5000,
    "max_subid_length": 100,
    "max_event_tags": 100,
    "max_content_length": 8196,
    "min_pow_difficulty": 30,
    "auth_required": true,
    "payment_required": true,
    "restricted_writes": true,
    "created_at_lower_limit": 31536000,
    "created_at_upper_limit": 3
  },
  ...
}
```

- `max_message_length`：这是中继将尝试解码和处理的传入JSON的最大字节数。当您发送大型订阅时，您将受此值限制。它还有效地限制了任何事件的最大大小。值从`[`到`]`计算，并在UTF-8序列化之后（因此一些Unicode字符将占用2-3个字节）。它等于WebSocket消息帧的最大大小。

- `max_subscriptions`：单个WebSocket连接到此中继可以激活的订阅总数。经过身份验证的客户端与中继有（付费）关系可能会有更高的限制。

- `max_filters`：每个订阅中过滤器值的最大数量。必须为1或更高。

- `max_subid_length`：订阅ID作为字符串的最大长度。

- `max_limit`：中继服务器将每个过滤器的`limit`值限制为此数字。这意味着客户端无法从单个订阅过滤器获取超过此数量的事件。中继通常会静默执行此限制，但有了这个数字，如果您缩小了过滤器的时间范围或其他参数，您就可以知道还有其他结果。

- `max_event_tags`：在任何事件中，这是`tags`列表中的最大元素数。

- `max_content_length`：任何事件的`content`字段中的最大字符数。这是Unicode字符的计数。序列化为JSON后可能会更大（以字节为单位），并且仍然受`max_message_length`（如果定义）的限制。

- `min_pow_difficulty`：新事件将需要至少这个难度的PoW（基于[NIP-13](13.md)），否则将被此服务器拒绝。

- `auth_required`：此中继要求在新连接执行任何其他操作之前进行[NIP-42](42.md)身份验证。即使设置为False，某些特定操作可能仍需要身份验证。

- `payment_required`：此中继要求在新连接执行任何操作之前进行付款。

- `restricted_writes`：此中继要求满足某种条件才能接受事件（不一定包括`payment_required`和`min_pow_difficulty`）。只有当用户预期在尝试写入之前了解中继策略时才应将其设置为`true` - 例如属于特殊的基于公钥的白名单或仅写入特定利基类型或内容的事件。例如，正常的反垃圾邮件启发式方法不符合条件。

- `created_at_lower_limit`：'created_at'下限

- `created_at_upper_limit`：'created_at'上限

### 事件保留

永久存储数据可能会产生成本，因此中继可能希望声明保留时间。此处声明的值是未经身份验证的用户和访客的默认值。付费用户可能会有其他策略。

保留时间以秒为单位给出，`null`表示无限期。如果提供零，则表示根本不会存储事件，最好在收到这些事件时提供错误。

```json
{
  "retention": [
    {"kinds": [0, 1, [5, 7], [40, 49]], "time": 3600},
    {"kinds": [[40000, 49999]], "time": 100},
    {"kinds": [[30000, 39999]], "count": 1000},
    {"time": 3600, "count": 10000}
  ]
}
```

`retention`是规范列表：每个规范将适用于所有类型或类型的子集。可以为kind字段指定范围，作为包含起始和结束值的元组。然后将指定类型（或所有类型）的事件限制为`count`和/或时间段。

通过为这些`kind`值给出零的保留时间，可以有效地将依赖特定`kind`数字的基于Nostr的协议列入黑名单。虽然这是不幸的，但它确实允许客户端通过单个HTTP获取快速发现支持其协议的服务器。

不需要为_临时事件_指定保留时间，因为它们不会被保留。

### 内容限制

一些中继可能受到国家法律的任意管辖。这可能会限制这些中继上可以以明文存储的内容。鼓励所有客户端使用加密来解决这个限制。

无法描述每个国家的法律和政策的限制，这些法律和政策本身通常是模糊的并且不断变化。

因此，此字段允许中继运营商指出哪些国家的法律可能最终被强制执行于他们，并间接地强制执行于他们用户的内容。

用户应该能够避开他们不喜欢的国家的中继，和/或选择更有利区域的中继。暴露这种灵活性取决于客户端软件。

```json
{
  "relay_countries": [ "CA", "US" ],
  ...
}
```

- `relay_countries`：可能影响此中继的法律和政策的两级ISO国家代码（ISO 3166-1 alpha-2）列表。`EU`可用于欧盟国家。

请记住，中继可能托管在一个国家，但拥有中继的法律实体可能在另一个国家，因此很可能涉及多个国家。

### 社区偏好

至少对于公共文本笔记，中继可能会尝试培养本地社区。这将鼓励用户除了关注他们通常的个人关注外，还关注该中继的全球feed。为了支持这一目标，中继可以指定以下一些值。

```json
{
  "language_tags": ["en", "en-419"],
  "tags": ["sfw-only", "bitcoin-only", "anime"],
  "posting_policy": "https://example.com/posting-policy.html",
  ...
}
```

- `language_tags`是一个有序列表，包含[IETF语言标签](https://en.wikipedia.org/wiki/IETF_language_tag)，表示中继上使用的主要语言。

- `tags`是对讨论主题的限制列表。例如，`sfw-only`表示该中继只鼓励"工作安全"内容。这依赖于"工作""社区"认为"安全"讨论的假设。随着时间的推移，可能会出现一组通用标签，允许用户找到适合他们需求的中继，客户端软件将能够轻松解析这些标签。`bitcoin-only`标签表示任何*山寨币*、*"加密货币"*或*区块链*评论将受到无情嘲笑。

- `posting_policy`是指向人类可读页面的链接，该页面指定中继的社区政策。在`sfw-only`为True的情况下，链接到详细说明发布政策的页面很重要。

`description`字段应用于简要描述您的社区目标和价值观。`posting_policy`用于额外细节和法律条款。使用`tags`字段表示内容限制或要讨论的主题，这些可以由适当的客户端软件进行机器处理。

### 付费中继

需要付款的中继可能希望公开其费用表。

```json
{
  "payments_url": "https://my-relay/payments",
  "fees": {
    "admission": [{ "amount": 1000000, "unit": "msats" }],
    "subscription": [{ "amount": 5000000, "unit": "msats", "period": 2592000 }],
    "publication": [{ "kinds": [4], "amount": 100, "unit": "msats" }],
  },
  ...
}
```

### 图标

指向用作中继图标的图像的URL。建议为正方形形状。

```json
{
  "icon": "https://nostr.build/i/53866b44135a27d624e99c6165cabd76ac8f72797209700acb189fce75021f47.jpg",
  ...
}
```

### 示例

截至2023年5月2日，以下命令提供了这些结果：

```
~> curl -H "Accept: application/nostr+json" https://eden.nostr.land | jq

{
  "description": "nostr.land家族中继（us-or-01）",
  "name": "nostr.land",
  "pubkey": "52b4a076bcbbbdc3a1aefa3735816cf74993b1b8db202b01c883c58be7fad8bd",
  "software": "custom",
  "supported_nips": [
    1,
    2,
    4,
    9,
    11,
    12,
    16,
    20,
    22,
    28,
    33,
    40
  ],
  "version": "1.0.1",
  "limitation": {
    "payment_required": true,
    "max_message_length": 65535,
    "max_event_tags": 2000,
    "max_subscriptions": 20,
    "auth_required": false
  },
  "payments_url": "https://eden.nostr.land",
  "fees": {
    "subscription": [
      {
        "amount": 2500000,
        "unit": "msats",
        "period": 2592000
      }
    ]
  },
}
```