---
original: c9355623c826945ea16f9fb26b651a4261b0202a1e231ce3effd0dd4c33765b0
---

NIP-25
======

反应
----

`草案` `可选`

反应是一种用于对其他事件做出回应的 `kind 7` 事件。

通用反应，即 `content` 设置为 `+` 字符串的反应，应被解释为"喜欢"或"赞同"。

`content` 设置为 `-` 的反应应被解释为"不喜欢"或"反对"。它不应被计为"喜欢"，而可能被显示为对帖子的反对或不喜欢。客户端也可以选择在类似 Reddit 的赞成和反对系统中统计喜欢和不喜欢的数量，或将它们作为单独的计数显示。

`content` 可以是表情符号，或 [NIP-30](30.md) 中的自定义表情符号。在这种情况下，它可以被解释为"喜欢"或"不喜欢"，或者客户端可以在帖子上显示这个表情符号反应。如果 `content` 是空字符串，则客户端应将其视为 "+"。

标签
----

反应事件应包含用户正在回应的注释中的 `e` 和 `p` 标签（如果目标是可替换事件，则可选择包含 `a` 标签）。这允许用户收到对他们被提及的帖子的反应通知。包含 `e` 标签使客户端能够获取与单个帖子或线程中所有帖子相关的所有反应。`a` 标签使客户端能够查找可替换事件的所有版本的反应。

最后一个 `e` 标签必须是被回应的注释的 `id`。

最后一个 `p` 标签必须是被回应事件的 `pubkey`。

`a` 标签必须包含被回应的可替换事件的坐标（`kind:pubkey:d-tag`）。

反应事件可以包含一个 `k` 标签，其值为被回应事件的字符串化 kind 数字。

示例代码

```swift
func make_like_event(pubkey: String, privkey: String, liked: NostrEvent) -> NostrEvent {
    var tags: [[String]] = liked.tags.filter {
    	tag in tag.count >= 2 && (tag[0] == "e" || tag[0] == "p")
    }
    tags.append(["e", liked.id])
    tags.append(["p", liked.pubkey])
    tags.append(["k", liked.kind])
    let ev = NostrEvent(content: "+", pubkey: pubkey, kind: 7, tags: tags)
    ev.calculate_id()
    ev.sign(privkey: privkey)
    return ev
}
```

自定义表情符号反应
------------------

客户端可以在反应内容中指定自定义表情符号（[NIP-30](30.md)）`:shortcode:`。客户端应参考表情符号标签，如果指定了短代码，则将内容渲染为表情符号。

```json
{
  "kind": 7,
  "content": ":soapbox:",
  "tags": [
    ["emoji", "soapbox", "https://gleasonator.com/emoji/Gleasonator/soapbox.png"]
  ],
  ...其他字段
}
```

内容只能设置一个 `:shortcode:`。并且表情符号标签应该只有一个。