---
original: cd0688c042766df066e8072483c83fbd139f2799db95887d2dd6372cd62927c4
---

NIP-28
======

公共聊天
-------

`草案` `可选`

本NIP定义了用于公共聊天频道、频道消息和基本客户端审核的新事件类型。

它为即时使用保留了五种事件类型（40-44）：

- `40 - 创建频道`
- `41 - 频道元数据`
- `42 - 频道消息`
- `43 - 隐藏消息`
- `44 - 屏蔽用户`

以客户端为中心的审核给予客户端开发者对他们希望在应用中包含的内容类型的自主权，同时不对中继服务器施加额外要求。

## 类型 40：创建频道

创建一个公共聊天频道。

在频道创建的`content`字段中，客户端应包含基本的频道元数据（`name`、`about`、`picture`和`relays`，如类型41中所指定）。

```json
{
  "content": "{\"name\": \"演示频道\", \"about\": \"一个测试频道。\", \"picture\": \"https://placekitten.com/200/200\", \"relays\": [\"wss://nos.lol\", \"wss://nostr.mom\"]}",
  ...
}
```


## 类型 41：设置频道元数据

更新频道的公共元数据。

类型41用于更新元数据而不修改频道的事件ID。每个`e`标签值可能只有最新的类型41可用。

客户端应忽略来自非类型40公钥的类型41。

客户端应支持基本元数据字段：

- `name` - 字符串 - 频道名称
- `about` - 字符串 - 频道描述
- `picture` - 字符串 - 频道图片的URL
- `relays` - 数组 - 用于下载和广播事件的中继服务器列表

客户端可以添加额外的元数据字段。

客户端应使用[NIP-10](10.md)标记的"e"标签来推荐中继服务器。

```json
{
  "content": "{\"name\": \"更新后的演示频道\", \"about\": \"更新测试频道。\", \"picture\": \"https://placekitten.com/201/201\", \"relays\": [\"wss://nos.lol\", \"wss://nostr.mom\"]}",
  "tags": [["e", <channel_create_event_id>, <relay-url>]],
  ...
}
```


## 类型 42：创建频道消息

向频道发送文本消息。

客户端应使用[NIP-10](10.md)标记的"e"标签来推荐中继服务器并指定是回复还是根消息。

客户端应在回复中附加[NIP-10](10.md)"p"标签。

根消息：

```json
{
  "content": <string>,
  "tags": [["e", <kind_40_event_id>, <relay-url>, "root"]],
  ...
}
```

回复另一条消息：

```json
{
  "content": <string>,
  "tags": [
      ["e", <kind_40_event_id>, <relay-url>, "root"],
      ["e", <kind_42_event_id>, <relay-url>, "reply"],
      ["p", <pubkey>, <relay-url>],
      ...
  ],
  ...
}
```


## 类型 43：隐藏消息

用户不再希望看到某条消息。

`content`可以选择性地包含元数据，如`reason`。

如果某个用户有与事件42 `id`匹配的事件43，客户端应对该用户隐藏显示的事件42。

客户端可以为发送事件43的用户以外的其他用户隐藏事件42。

（例如，如果三个用户"隐藏"了一个事件，原因中包含"色情"一词，那么作为iOS应用的Nostr客户端可能会选择为所有iOS客户端隐藏该消息。）

```json
{
  "content": "{\"reason\": \"不雅图片\"}",
  "tags": [["e", <kind_42_event_id>]],
  ...
}
```

## 类型 44：屏蔽用户

用户不再希望看到来自另一个用户的消息。

`content`可以选择性地包含元数据，如`reason`。

如果某个用户有与事件42 `pubkey`匹配的事件44，客户端应对该用户隐藏显示的事件42。

客户端可以为发送事件44的用户以外的其他用户隐藏事件42。

```json
{
  "content": "{\"reason\": \"发布不雅图片\"}",
  "tags": [["p", <pubkey>]],
  ...
}
```

## 中继服务器建议

客户端应使用元数据事件中的中继服务器URL。

客户端可以使用任何中继服务器URL。例如，如果托管频道原始类型40事件的中继服务器离线，客户端可以从备用中继服务器或客户端更信任的中继服务器获取频道数据。

动机
----
如果我们正在为社交媒体解决抗审查通信问题，我们也可以为类似Telegram的消息传递解决这个问题。

我们可以将全球对话从封闭的花园带入一个真正对所有人开放的公共广场。


附加信息
--------

- [带有fiatjaf+jb55评论的聊天演示PR](https://github.com/ArcadeCity/arcade/pull/28)
- [关于NIP16的对话](https://t.me/nostr_protocol/29566)