---
original: 08f4cd741ad84a9cd78f61d398b3cd44fc79044ec37c3bab863f34d0719366b0
---

NIP-29
======

基于中继的群组
--------------

`草案` `可选`

本NIP定义了一个标准，用于只允许封闭用户集合写入的群组。这些群组可以对外部用户公开或不公开阅读。

群组由任意长度的随机字符串作为_id_进行标识。

没有创建群组的特定方式，实际上是中继（通常在用户请求时）会围绕某些特定id创建规则，这样这些id就可以作为实际的群组，此后发送到该群组的消息将受这些规则约束。

通常，一个群组最初属于一个特定的中继，但社区可以选择将群组移动到其他中继，甚至分叉群组，使其在不同的中继上以不同的形式存在——仍然使用相同的_id_。

## 中继生成的事件

中继应生成描述群组元数据和群组管理员的事件。这些是由中继密钥对直接签名的参数化可替换事件，群组_id_作为`d`标签。

## 群组标识符

群组可以用`<host>'<group-id>`格式的字符串来标识。例如，在中继`wss://groups.nostr.com`上托管的_id_为`abcdef`的群组可以用字符串`groups.nostr.com'abcdef`来标识。

## `h`标签

用户发送到群组的事件（聊天消息、文本笔记、审核事件等）必须有一个`h`标签，其值设置为群组_id_。

## 时间线引用

为了避免被滥用，发送到这些群组的事件可能包含对同一中继中先前看到的事件的引用，放在`previous`标签中。选择哪些先前事件由客户端决定。引用使用用户在中继中看到的最后50个事件中任何事件的前8个字符（4字节），不包括用户自己的事件。引用的数量可以是任意的（包括零），但建议客户端至少包含3个引用，并且中继强制执行这一点。

这是一个技巧，用于防止消息在没有上下文的情况下被广播到具有一个群组分叉的外部中继。预期中继会拒绝包含在其自己数据库中找不到的事件的时间线引用的任何事件。客户端也应该检查这些引用，以确保中继对它们诚实。

## 延迟发布

中继应防止延迟发布（现在发布但时间戳是几天甚至几小时前的消息），除非它们开放接收从另一个中继分叉或移动的群组。

## 事件定义

- *文本根笔记* (`kind:11`)

这是发送到群组的"微博"根文本笔记的基本单位。

```js
  "kind": 11,
  "content": "hello my friends lovers of pizza",
  "tags": [
    ["h", "<group-id>"],
    ["previous", "<event-id-first-chars>", "<event-id-first-chars>", ...]
  ]
  ...
```

- *线程文本回复* (`kind:12`)

这是发送到群组的"微博"回复笔记的基本单位。它与`kind:11`相同，只是在回复其他笔记时必须使用（无论是回复`kind:11`还是`kind:12`）。`kind:12`事件应使用NIP-10标记，留空中继URL：

* `["e", "<kind-11-root-id>", "", "root"]`
* `["e", "<kind-12-event-id>", "", "reply"]`

- *聊天消息* (`kind:9`)

这是发送到群组的_聊天消息_的基本单位。

```js
  "kind": 9,
  "content": "hello my friends lovers of pizza",
  "tags": [
    ["h", "<group-id>"],
    ["previous", "<event-id-first-chars>", "<event-id-first-chars>", ...]
  ]
  ...
```

- *聊天消息线程回复* (`kind:10`)

类似于`kind:12`，这是发送到群组的聊天消息的基本单位。这用于默认可能隐藏的聊天内线程。并非所有聊天内回复都必须使用`kind:10`，只有在意图创建不属于正常聊天流程的隐藏线程时才使用（尽管客户端也可以自由选择默认显示这些）。

`kind:10`应该使用NIP-10标记，就像`kind:12`一样。

- *加入请求* (`kind:9021`)

任何用户都可以向中继发送这些事件之一，以自动或手动添加到群组。如果群组是`open`的，中继将自动发出`kind:9000`响应，添加该用户。否则，群组管理员可以选择查询这些请求并采取行动。

```js
{
  "kind": 9021,
  "content": "optional reason",
  "tags": [
    ["h", "<group-id>"]
  ]
}
```

- *审核事件* (`kinds:9000-9020`) (可选)

客户端可以向中继发送这些事件以执行审核操作。中继必须检查发送事件的公钥是否有能力执行给定的操作。中继可以在采取行动后丢弃事件，或将其保留作为审核日志。

```js
{
  "kind": 90xx,
  "content": "optional reason",
  "tags": [
    ["h", "<group-id>"],
    ["previous", ...]
  ]
}
```

每个审核操作使用不同的kind，并需要不同的参数，这些参数作为标签给出。下表定义了这些：

| kind | 名称                | 标签                                      |
| ---  | ---                 | ---                                       |
| 9000 | `add-user`          | `p` (公钥十六进制)                        |
| 9001 | `remove-user`       | `p` (公钥十六进制)                        |
| 9002 | `edit-metadata`     | `name`, `about`, `picture` (字符串)       |
| 9003 | `add-permission`    | `p` (公钥), `permission` (名称)           |
| 9004 | `remove-permission` | `p` (公钥), `permission` (名称)           |
| 9005 | `delete-event`      | `e` (id十六进制)                          |
| 9006 | `edit-group-status` | `public` 或 `private`, `open` 或 `closed` |
| 9007 | `create-group`      |                                           |

- *群组元数据* (`kind:39000`) (可选)

此事件定义了群组的元数据——基本上是客户端应如何显示它。它必须由所在的中继生成和签名。中继不应接受由其他人签名的这些事件。

如果群组被分叉并托管在多个中继上，每个不同的中继中将有多个版本的此事件，依此类推。

```js
{
  "kind": 39000,
  "content": "",
  "tags": [
    ["d", "<group-id>"],
    ["name", "Pizza Lovers"],
    ["picture", "https://pizza.com/pizza.png"],
    ["about", "a group for people who love pizza"],
    ["public"], // 或 ["private"]
    ["open"] // 或 ["closed"]
  ]
  ...
}
```

`name`、`picture`和`about`是用于显示目的的群组基本元数据。`public`表示群组可以被任何人_阅读_，而`private`表示只有经过AUTH的用户可以阅读。`open`表示任何人都可以请求加入，并且请求将自动被批准，而`closed`表示成员必须预先批准或加入请求将手动处理。

- *群组管理员* (`kind:39001`) (可选)

与群组元数据类似，此事件应由托管群组的中继生成。

每个管理员都有一个仅用于显示目的的标签，之后列出了它拥有的权限列表。这些权限可以为构建UI的客户端提供信息，但最终由中继评估以生效。

目前，本NIP定义的能力列表如下：

- `add-user`
- `edit-metadata`
- `delete-event`
- `remove-user`
- `add-permission`
- `remove-permission`
- `edit-group-status`

```js
{
  "kind": 39001,
  "content": "list of admins for the pizza lovers group",
  "tags": [
    ["d", "<group-id>"],
    ["p", "<pubkey1-as-hex>", "ceo", "add-user", "edit-metadata", "delete-event", "remove-user"],
    ["p", "<pubkey2-as-hex>", "secretary", "add-user", "delete-event"]
  ]
  ...
}
```

- *群组成员* (`kind:39002`) (可选)

与*群组管理员*类似，此事件应由托管群组的中继生成。

它是一个NIP-51样式的公钥列表，这些公钥是群组的成员。中继可能选择不发布此信息或限制哪些公钥可以获取它。

```json
{
  "kind": 39002,
  "content": "list of members for the pizza lovers group",
  "tags": [
    ["d", "<group-id>"],
    ["p", "<admin1>"],
    ["p", "<member-pubkey1>"],
    ["p", "<member-pubkey2>"],
  ]
}
```

## 存储用户所属的群组列表

[NIP-51](51.md)中包含了kind `10009`的定义，允许客户端存储用户想要记住所属的群组列表。