---
original: eef3175dc61a84d20f38371015e539a294b650acf2afc46f63dc83e44173f998
---

NIP-32
======

标签
---------

`草案` `可选`

本NIP定义了两个新的可索引标签用于标记事件，以及一个新的事件类型（`kind:1985`）用于将这些标签附加到现有事件上。这支持多种用例，包括分布式审核、集合管理、许可证分配和内容分类。

新标签：

- `L` 表示标签命名空间
- `l` 表示标签

标签命名空间标签
----

`L` 标签可以是任何字符串，但发布者应确保它们是明确的，方法是使用定义良好的命名空间（如ISO标准）或反向域名表示法。

建议使用 `L` 标签，以支持按命名空间而非特定标签进行搜索。当标签内容由最终用户提供时，可以使用特殊的 `ugc`（"用户生成内容"）命名空间。

以 `#` 开头的 `L` 标签表示标签目标应与标签的值相关联。这是一种将标准nostr标签附加到事件、公钥、中继、URL等的方法。

标签标签
----

`l` 标签的值可以是任何字符串。如果使用 `L` 标签，`l` 标签必须包含与同一事件中的 `L` 标签值匹配的标记。如果不包含 `L` 标签，仍应包含标记。如果没有包含标记，则默认为 `ugc`。

标签目标
----

标签事件必须包含一个或多个表示被标记对象的标签：`e`、`p`、`a`、`r` 或 `t` 标签。这允许分别标记事件、人员、中继或主题。与NIP-01一样，使用 `e` 和 `p` 标签时应包含中继提示。

内容
-------

标签应该是简短、有意义的字符串。较长的讨论，例如解释为什么某事物被如此标记，应该放在事件的 `content` 字段中。

自我报告
-------

`l` 和 `L` 标签可以添加到其他事件类型中以支持自我报告。对于kind不是1985的事件，标签指的是事件本身。

示例事件
--------------

建议将多个公钥与 `permies` 主题关联。

```json
{
  "kind": 1985,
  "tags": [
    ["L", "#t"],
    ["l", "permies", "#t"],
    ["p", <pubkey1>, <relay_url>],
    ["p", <pubkey2>, <relay_url>]
  ],
  ...
}
```

根据ontology.example.com的定义，报告标记对人类的暴力行为。

```json
{
  "kind": 1985,
  "tags": [
    ["L", "com.example.ontology"],
    ["l", "VI-hum", "com.example.ontology"],
    ["p", <pubkey1>, <relay_url>],
    ["p", <pubkey2>, <relay_url>]
  ],
  ...
}
```

聊天事件的审核建议。

```json
{
  "kind": 1985,
  "tags": [
    ["L", "nip28.moderation"],
    ["l", "approve", "nip28.moderation"],
    ["e", <kind40_event_id>, <relay_url>]
  ],
  ...
}
```

为事件分配许可证。

```json
{
  "kind": 1985,
  "tags": [
    ["L", "license"],
    ["l", "MIT", "license"],
    ["e", <event_id>, <relay_url>]
  ],
  ...
}
```

发布者可以通过在自己的非1985事件中添加 `l` 标签来进行自我标记。在这种情况下，kind 1事件的作者使用ISO 3166-2标记他们的笔记与意大利米兰有关。

```json
{
  "kind": 1,
  "tags": [
    ["L", "ISO-3166-2"],
    ["l", "IT-MI", "ISO-3166-2"]
  ],
  "content": "It's beautiful here in Milan!",
  ...
}
```

作者使用ISO-639-1标记他们的笔记语言为英语。

```json
{
  "kind": 1,
  "tags": [
    ["L", "ISO-639-1"],
    ["l", "en", "ISO-639-1"]
  ],
  "content": "English text",
  ...
}
```

其他注意事项
-----------

当使用此NIP一次性批量标记多个目标时，事件可能会被删除并发布替代品。我们选择不使用可参数化/可替换的事件，因为在制定标准 `d` 标签时会变得复杂。为了避免查询时的歧义，发布者应将标记事件限制在单一命名空间内。

在创建词汇表之前，请探索您的用例是否已经有设计，如果可能的话，请模仿该设计。鼓励使用反向域名表示法以避免命名空间冲突，但为了互操作性，所有命名空间都应被视为开放供公共使用，而非专有。换句话说，如果有一个适合您用例的命名空间，即使它指向其他人的域名，也请使用它。

词汇表可以选择在命名空间内完全限定所有标签（例如，`["l", "com.example.vocabulary:my-label"]`）。在定义更正式的词汇表时，这可能是首选的，以避免在没有 `L` 标签的情况下查询时与其他命名空间混淆。对于这些词汇表，所有标签都应包括命名空间（而不是混合使用限定和非限定标签）。

判断用例是否适合此NIP的一个好方法是考虑标签是否会是唯一的。例如，许多事件可能会被标记为特定地点、主题或公钥，但像"John Doe"或"3.18743"这样的特定值标签不是标签，而是值，应该以其他方式处理。

附录：已知本体
-------------------------

以下是目前广泛使用的本体的非详尽列表。

- [social.ontolo.categories](https://ontolo.social/)