---
original: 83f3027414c075cbea5200d15298bea5b0efd35a1d7a779cc13152a5ea02120e
---

NIP-39
======

个人资料中的外部身份
------------------

`草案` `可选`

## 摘要

Nostr协议用户可能拥有其他在线身份，如用户名、个人资料页面、密钥对等，他们可能希望将这些数据包含在其个人资料元数据中，以便客户端可以解析、验证并显示这些信息。

## 元数据事件中的 `i` 标签

为[NIP-01](01.md)中定义的 `kind 0` 元数据事件引入了一个新的可选 `i` 标签：
```json
{
  "id": <id>,
  "pubkey": <pubkey>,
  "tags": [
    ["i", "github:semisol", "9721ce4ee4fceb91c9711ca2a6c9a5ab"],
    ["i", "twitter:semisol_public", "1619358434134196225"],
    ["i", "mastodon:bitcoinhackers.org/@semisol", "109775066355589974"]
    ["i", "telegram:1087295469", "nostrdirectory/770"]
  ],
  ...
}
```

`i` 标签将有两个参数，定义如下：
1. `platform:identity`：这是平台名称（例如 `github`）和该平台上的身份（例如 `semisol`），用 `:` 连接。
2. `proof`：指向拥有此身份证明的字符串或对象。

客户端应处理任何具有超过2个值的 `i` 标签，以便未来扩展。
身份提供者名称应只包含 `a-z`、`0-9` 和字符 `._-/`，且不得包含 `:`。
如果可能，身份名称应该被标准化，将大写字母替换为小写字母，如果一个实体有多个别名，应使用主要的别名。

## 声明类型

### `github`

身份：GitHub用户名。

证明：GitHub Gist ID。这个Gist应由 `<identity>` 创建，包含一个文件，文件内容为 `Verifying that I control the following Nostr public key: <npub编码的公钥>`。
可以在 `https://gist.github.com/<identity>/<proof>` 找到。

### `twitter`

身份：Twitter用户名。

证明：推文ID。该推文应由 `<identity>` 发布，内容为 `Verifying my account on nostr My Public Key: "<npub编码的公钥>"`。
可以在 `https://twitter.com/<identity>/status/<proof>` 找到。

### `mastodon`

身份：Mastodon实例和用户名，格式为 `<instance>/@<username>`。

证明：Mastodon帖子ID。该帖子应由 `<username>@<instance>` 发布，内容为 `Verifying that I control the following Nostr public key: "<npub编码的公钥>"`。
可以在 `https://<identity>/<proof>` 找到。

### `telegram`

身份：Telegram用户ID。

证明：格式为 `<ref>/<id>` 的字符串，指向名为 `<ref>` 的公共频道或群组中ID为 `<id>` 的消息。该消息应由用户ID `<identity>` 发送，内容为 `Verifying that I control the following Nostr public key: "<npub编码的公钥>"`。
可以在 `https://t.me/<proof>` 找到。