---
original: afd45a2d2b593698297f48d4e3b28e79b2fc04ea12814cdc7a6d7f6d67de4cbb
---

NIP-42
======

客户端对中继的身份验证
-----------------------------------

`草案` `可选`

本NIP定义了一种通过签署临时事件来实现客户端对中继进行身份验证的方法。

## 动机

中继可能希望要求客户端进行身份验证以访问受限资源。例如，

  - 中继可能要求付款或其他形式的白名单来发布事件 -- 这可以简单地通过限制只发布由白名单密钥签名的事件来实现，但通过本NIP，他们可以选择接受任何事件，只要这些事件是由经过身份验证的用户发布的；
  - 中继可能限制对`kind: 4`直接消息（DM）的访问，只允许参与聊天交流的各方访问，为此，它可能要求在客户端查询该类型之前进行身份验证。
  - 中继可能将任何类型的订阅限制为付费用户或通过任何其他方式列入白名单的用户，并要求进行身份验证。

## 定义

### 新的客户端-中继协议消息

本NIP定义了一个新的消息`AUTH`，当中继支持身份验证时可以发送此消息，客户端也可以在想要进行身份验证时向中继发送此消息。当由中继发送时，消息具有以下形式：

```json
["AUTH", <challenge-string>]
```

而当由客户端发送时，具有以下形式：

```json
["AUTH", <signed-event-json>]
```

客户端发送的`AUTH`消息必须用`OK`消息回答，就像任何`EVENT`消息一样。

### 规范的身份验证事件

签名事件是一个不打算发布或查询的临时事件，它必须是`kind: 22242`类型，并且应该至少有两个标签，一个用于中继URL，一个用于从中继接收到的挑战字符串。中继必须排除向任何客户端广播`kind: 22242`事件。`created_at`应该是当前时间。示例：

```json
{
  "kind": 22242,
  "tags": [
    ["relay", "wss://relay.example.com/"],
    ["challenge", "challengestringhere"]
  ],
  ...
}
```

### `OK`和`CLOSED`机器可读前缀

本NIP定义了两个新的前缀，可用于`OK`（响应客户端的事件写入）和`CLOSED`（响应客户端被拒绝的订阅）：

- `"auth-required: "` - 当客户端尚未执行`AUTH`，而中继需要执行此操作以完成查询或写入事件时使用。
- `"restricted: "` - 当客户端已经执行了`AUTH`，但用于执行的密钥仍然不被中继允许或超出其授权时使用。

## 协议流程

中继可以随时向客户端发送包含挑战的`AUTH`消息。挑战在连接持续期间或直到中继发送另一个挑战之前有效。客户端可以决定在任何时候发送其`AUTH`事件，之后经过身份验证的会话在连接持续期间有效。

### 响应`REQ`消息的`auth-required`

鉴于中继可能只要求客户端对某些任务执行身份验证，如回答`REQ`或接受`EVENT`写入，以下是一些预期的常见流程：

```
relay: ["AUTH", "<challenge>"]
client: ["REQ", "sub_1", {"kinds": [4]}]
relay: ["CLOSED", "sub_1", "auth-required: we can't serve DMs to unauthenticated users"]
client: ["AUTH", {"id": "abcdef...", ...}]
relay: ["OK", "abcdef...", true, ""]
client: ["REQ", "sub_1", {"kinds": [4]}]
relay: ["EVENT", "sub_1", {...}]
relay: ["EVENT", "sub_1", {...}]
relay: ["EVENT", "sub_1", {...}]
relay: ["EVENT", "sub_1", {...}]
...
```

在这种情况下，中继的`AUTH`消息可以在客户端连接时立即发送，也可以在发送`CLOSED`之前立即发送。唯一的要求是_客户端必须有与该中继关联的存储挑战_，以便能够响应`auth-required` `CLOSED`消息。

### 响应`EVENT`消息的`auth-required`

当客户端想要向中继写入`EVENT`时，相同的流程也适用，只是现在中继发回`OK`消息而不是`CLOSED`消息：

```
relay: ["AUTH", "<challenge>"]
client: ["EVENT", {"id": "012345...", ...}]
relay: ["OK", "012345...", false, "auth-required: we only accept events from registered users"]
client: ["AUTH", {"id": "abcdef...", ...}]
relay: ["OK", "abcdef...", true, ""]
client: ["EVENT", {"id": "012345...", ...}]
relay: ["OK", "012345...", true, ""]
```

## 签名事件验证

为验证`AUTH`消息，中继必须确保：

  - `kind`为`22242`；
  - 事件的`created_at`接近当前时间（例如，在~10分钟内）；
  - `"challenge"`标签与之前发送的挑战匹配；
  - `"relay"`标签与中继URL匹配：
    - 可以应用URL规范化技术。对于大多数情况，只检查域名是否正确就足够了。