---
original: 4b8b107e46e378ba36261b236e03ac0c8d636d2d6b647dca4a454c06e8c3687f
---

NIP-44
=====

加密负载（版本化）
------------------------------

`可选`

本NIP引入了一种新的基于密钥对加密的数据格式。这个NIP是版本化的，以允许多种算法选择同时存在。这种格式可用于多种用途，但必须在NIP 01中描述的签名事件的上下文中使用。

*注意*：这种格式并不定义任何与新的直接消息标准相关的`kind`，只定义了所需的加密方法。它不应该被用作NIP 04负载的直接替代品。

## 版本

当前定义的加密算法：

- `0x00` - 保留
- `0x01` - 已弃用且未定义
- `0x02` - secp256k1 ECDH, HKDF, 填充, ChaCha20, HMAC-SHA256, base64

## 局限性

每个nostr用户都有自己的公钥，这解决了其他解决方案中存在的密钥分发问题。然而，nostr的基于中继的架构使得实现更强大的私密消息协议变得困难，例如元数据隐藏、前向保密和后续妥协保密。

这个NIP的目标是提供一种_简单_的方法来加密在签名事件上下文中使用的负载。在将此NIP应用于任何用例时，重要的是要考虑用户的威胁模型和此NIP的局限性。对于高风险情况，用户应该使用专门的端到端加密（E2EE）消息软件进行聊天，并将nostr的使用限制在交换联系人上。

单独使用时，使用此方案发送的消息有一些重要的缺点：

- 无可否认性：可以证明某个特定密钥签署了一个事件
- 无前向保密：当密钥被泄露时，可以解密所有以前的对话
- 无后续妥协安全：当密钥被泄露时，可以解密所有未来的对话
- 无后量子安全：强大的量子计算机将能够解密这些消息
- IP地址泄露：用户IP可能被中继和用户与中继之间的所有中间人看到
- 日期泄露：`created_at`是公开的，因为它是NIP 01事件的一部分
- 有限的消息大小泄露：填充只能部分掩盖真实的消息长度
- 不支持附件：不支持附件

缺乏前向保密可以通过只向受信任的中继发送消息，并要求中继在经过一定时间后删除存储的消息来部分缓解。

## 版本2

NIP-44版本2具有以下设计特征：

- 在签名之前使用MAC对负载进行认证，而不是之后，因为假定事件按照NIP-01中的规定进行签名。外部签名用于验证完整负载，必须在解密之前进行验证。
- 使用ChaCha而不是AES，因为它更快，并且在[多密钥攻击方面具有更好的安全性](https://datatracker.ietf.org/doc/draft-irtf-cfrg-aead-limits/)。
- 使用ChaCha而不是XChaCha，因为XChaCha尚未标准化。此外，由于每条消息都有新的（密钥，随机数）对，因此不需要xChaCha改进的随机数碰撞抗性。
- 使用HMAC-SHA256而不是Poly1305，因为多项式MAC更容易伪造。
- 使用SHA256而不是SHA3或BLAKE，因为它已经在nostr中使用。此外，在非并行环境中，BLAKE的速度优势较小。
- 使用自定义填充方案而不是padmé，因为它为小消息提供了更好的泄漏减少。
- 使用Base64编码而不是其他压缩算法，因为它广泛可用，并且已经在nostr中使用。

### 加密

1. 计算对话密钥
   - 执行ECDH（标量乘法）公钥B乘以私钥A
     输出`shared_x`必须是未哈希的，32字节编码的共享点的x坐标
   - 使用HKDF-extract，sha256，`IKM=shared_x`和`salt=utf8_encode('nip44-v2')`
   - HKDF输出将是两个用户之间的`conversation_key`。
   - 当密钥角色交换时，它始终相同：`conv(a, B) == conv(b, A)`
2. 生成一个随机的32字节随机数
   - 始终使用[CSPRNG](https://en.wikipedia.org/wiki/Cryptographically_secure_pseudorandom_number_generator)
   - 不要从消息内容生成随机数
   - 不要在消息之间重复使用相同的随机数：这样做会使它们可解密，但不会泄露长期密钥
3. 计算消息密钥
   - 密钥从`conversation_key`和`nonce`生成。验证两者都是32字节长
   - 使用HKDF-expand，sha256，`PRK=conversation_key`，`info=nonce`和`L=76`
   - 将76字节HKDF输出切片为：`chacha_key`（字节0..32），`chacha_nonce`（字节32..44），`hmac_key`（字节44..76）
4. 添加填充
   - 内容必须从UTF-8编码为字节数组
   - 验证明文长度。最小为1字节，最大为65535字节
   - 填充格式为：`[plaintext_length: u16][plaintext][zero_bytes]`
   - 填充算法与2的幂有关，最小填充消息大小为32
   - 明文长度以大端格式编码为填充blob的前2个字节
5. 加密填充内容
   - 使用ChaCha20，密钥和随机数来自步骤3
6. 计算MAC（消息认证码）
   - 使用AAD（附加认证数据）- 不是在密文上计算MAC，而是在`nonce`和`ciphertext`的连接上计算
   - 验证AAD（随机数）为32字节
7. Base64编码（带填充）参数，使用`concat(version, nonce, ciphertext, mac)`

加密负载必须包含在事件的负载中，按照NIP 01中定义的方式进行哈希和签名，使用secp256k1上的schnorr签名方案。

### 解密

在解密之前，必须按照NIP 01中的定义验证事件的pubkey和签名。公钥必须是有效的非零secp256k1曲线点，签名必须是有效的secp256k1 schnorr签名。有关确切的验证规则，请参考BIP-340。

1. 检查负载的第一个字符是否为`#`
   - `#`是一个可选的面向未来的标志，表示使用非base64编码
   - `#`不存在于base64字母表中，但是，实现必须指示加密版本尚不支持，而不是抛出`base64无效`
2. 解码base64
   - Base64解码为`version, nonce, ciphertext, mac`
   - 如果版本未知，实现必须指示不支持该加密版本
   - 验证base64消息的长度以防止base64解码器上的DoS：它可以在132到87472个字符的范围内
   - 验证解码消息的长度以验证解码器的输出：它可以在99到65603字节的范围内
3. 计算对话密钥
   - 参见[加密](#加密)的步骤1
4. 计算消息密钥
   - 参见[加密](#加密)的步骤3
5. 计算带AAD的MAC（消息认证码）并比较
   - 如果MAC与步骤2中解码的不匹配，则停止并抛出错误
   - 使用恒定时间比较算法
6. 解密密文
   - 使用步骤3中的密钥和随机数的ChaCha20
7. 移除填充
   - 读取明文的前两个BE字节，对应于明文长度
   - 验证切片明文的长度是否与两个BE字节的值匹配
   - 验证[加密](#加密)过程步骤3中计算的填充是否与实际填充匹配

### 详细信息

- 加密方法
  - `secure_random_bytes(length)`从CSPRNG获取随机性。
  - `hkdf(IKM, salt, info, L)`表示HKDF [(RFC 5869)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5869)
    使用SHA256哈希函数，由方法`hkdf_extract(IKM, salt)`和`hkdf_expand(OKM, info, L)`组成。
  - `chacha20(key, nonce, data)`是ChaCha20 [(RFC 8439)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc8439)，
    起始计数器设置为0。
  - `hmac_sha256(key, message)`是HMAC [(RFC 2104)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2104)。
  - `secp256k1_ecdh(priv_a, pub_b)`是点B乘以标量a的乘法（`a ⋅ B`），在
    [BIP340](https://github.com/bitcoin/bips/blob/e918b50731397872ad2922a1b08a5a4cd1d6d546/bip-0340.mediawiki)中定义。
    该操作产生一个共享点，我们使用BIP340中的`bytes(P)`方法编码共享点的32字节x坐标。私钥和公钥必须按照BIP340进行验证：
    公钥必须是有效的曲线上点，私钥必须是范围`[1, secp256k1_order - 1]`内的标量。
- 运算符
  - `x[i:j]`，其中`x`是一个字节数组，`i, j <= 0`返回一个`(j - i)`字节的数组，包含`x`的第`i`个字节（包含）到第`j`个字节（不包含）的副本。
- 常量`c`：
  - `min_plaintext_size`为1。1字节消息填充到32字节。
  - `max_plaintext_size`为65535（64kb - 1）。它填充到65536。
- 函数
  - `base64_encode(string)`和`base64_decode(bytes)`是Base64（[RFC 4648](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4648)，带填充）
  - `concat`指字节数组连接
  - `is_equal_ct(a, b)`是两个字节数组的恒定时间相等性检查
  - `utf8_encode(string)`和`utf8_decode(bytes)`将字符串转换为字节数组，反之亦然
  - `write_u8(number)`将数字限制在0..255范围内，并编码为大端uint8字节数组
  - `write_u16_be(number)`将数字限制在0..65535范围内，并编码为大端uint16字节数组
  - `zeros(length)`创建长度为`length >= 0`的字节数组，填充为零
  - `floor(number)`和`log2(number)`是众所周知的数学方法

### 实现伪代码

以下是一组Python风格的伪代码函数，实现了上述原语，旨在指导实现者。不同语言的实现集合可在 https://github.com/paulmillr/nip44 获得。

```py
# Calculates length of the padded byte array.
def calc_padded_len(unpadded_len):
  next_power = 1 << (floor(log2(unpadded_len - 1))) + 1
  if next_power <= 256:
    chunk = 32
  else:
    chunk = next_power / 8
  if unpadded_len <= 32:
    return 32
  else:
    return chunk * (floor((len - 1) / chunk) + 1)

# Converts unpadded plaintext to padded bytearray
def pad(plaintext):
  unpadded = utf8_encode(plaintext)
  unpadded_len = len(plaintext)
  if (unpadded_len < c.min_plaintext_size or
      unpadded_len > c.max_plaintext_size): raise Exception('invalid plaintext length')
  prefix = write_u16_be(unpadded_len)
  suffix = zeros(calc_padded_len(unpadded_len) - unpadded_len)
  return concat(prefix, unpadded, suffix)

# Converts padded bytearray to unpadded plaintext
def unpad(padded):
  unpadded_len = read_uint16_be(padded[0:2])
  unpadded = padded[2:2+unpadded_len]
  if (unpadded_len == 0 or
      len(unpadded) != unpadded_len or
      len(padded) != 2 + calc_padded_len(unpadded_len)): raise Exception('invalid padding')
  return utf8_decode(unpadded)

# metadata: always 65b (version: 1b, nonce: 32b, max: 32b)
# plaintext: 1b to 0xffff
# padded plaintext: 32b to 0xffff
# ciphertext: 32b+2 to 0xffff+2
# raw payload: 99 (65+32+2) to 65603 (65+0xffff+2)
# compressed payload (base64): 132b to 87472b
def decode_payload(payload):
  plen = len(payload)
  if plen == 0 or payloa
d[0] == '#': raise Exception('unknown version')
  if plen < 132 or plen > 87472: raise Exception('invalid payload size')
  data = base64_decode(payload)
  dlen = len(d)
  if dlen < 99 or dlen > 65603: raise Exception('invalid data size');
  vers = data[0]
  if vers != 2: raise Exception('unknown version ' + vers)
  nonce = data[1:33]
  ciphertext = data[33:dlen - 32]
  mac = data[dlen - 32:dlen]
  return (nonce, ciphertext, mac)

def hmac_aad(key, message, aad):
  if len(aad) != 32: raise Exception('AAD associated data must be 32 bytes');
  return hmac(sha256, key, concat(aad, message));

# Calculates long-term key between users A and B: `get_key(Apriv, Bpub) == get_key(Bpriv, Apub)`
def get_conversation_key(private_key_a, public_key_b):
  shared_x = secp256k1_ecdh(private_key_a, public_key_b)
  return hkdf_extract(IKM=shared_x, salt=utf8_encode('nip44-v2'))

# Calculates unique per-message key
def get_message_keys(conversation_key, nonce):
  if len(conversation_key) != 32: raise Exception('invalid conversation_key length')
  if len(nonce) != 32: raise Exception('invalid nonce length')
  keys = hkdf_expand(OKM=conversation_key, info=nonce, L=76)
  chacha_key = keys[0:32]
  chacha_nonce = keys[32:44]
  hmac_key = keys[44:76]
  return (chacha_key, chacha_nonce, hmac_key)

def encrypt(plaintext, conversation_key, nonce):
  (chacha_key, chacha_nonce, hmac_key) = get_message_keys(conversation_key, nonce)
  padded = pad(plaintext)
  ciphertext = chacha20(key=chacha_key, nonce=chacha_nonce, data=padded)
  mac = hmac_aad(key=hmac_key, message=ciphertext, aad=nonce)
  return base64_encode(concat(write_u8(2), nonce, ciphertext, mac))

def decrypt(payload, conversation_key):
  (nonce, ciphertext, mac) = decode_payload(payload)
  (chacha_key, chacha_nonce, hmac_key) = get_message_keys(conversation_key, nonce)
  calculated_mac = hmac_aad(key=hmac_key, message=ciphertext, aad=nonce)
  if not is_equal_ct(calculated_mac, mac): raise Exception('invalid MAC')
  padded_plaintext = chacha20(key=chacha_key, nonce=chacha_nonce, data=ciphertext)
  return unpad(padded_plaintext)

# Usage:
#   conversation_key = get_conversation_key(sender_privkey, recipient_pubkey)
#   nonce = secure_random_bytes(32)
#   payload = encrypt('hello world', conversation_key, nonce)
#   'hello world' == decrypt(payload, conversation_key)
```

### 审计

该标准的v2版本于2023年12月由[Cure53](https://cure53.de)进行了审计。
查看[audit-2023.12.pdf](https://github.com/paulmillr/nip44/blob/ce63c2eaf345e9f7f93b48f829e6bdeb7e7d7964/audit-2023.12.pdf)
和[审计员网站](https://cure53.de/audit-report_nip44-implementations.pdf)。

### 测试和代码

不同语言的实现集合可在 https://github.com/paulmillr/nip44 获得。

我们发布了广泛的测试向量。为了避免直接将其放在文档中，提供了向量的sha256校验和：

    269ed0f69e4c192512cc779e78c555090cebc7c785b609e338a62afc3ce25040  nip44.vectors.json

文件中测试向量的示例：

```json
{
  "sec1": "0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001",
  "sec2": "0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000002",
  "conversation_key": "c41c775356fd92eadc63ff5a0dc1da211b268cbea22316767095b2871ea1412d",
  "nonce": "0000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000001",
  "plaintext": "a",
  "payload": "AgAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAABee0G5VSK0/9YypIObAtDKfYEAjD35uVkHyB0F4DwrcNaCXlCWZKaArsGrY6M9wnuTMxWfp1RTN9Xga8no+kF5Vsb"
}
```

该文件还包含中间值。关于其使用的快速指南：

- `valid.get_conversation_key`：从密钥sec1和公钥pub2计算conversation_key
- `valid.get_message_keys`：从conversation_key和nonce计算chacha_key、chacha_nonce、hmac_key
- `valid.calc_padded_len`：取未填充长度（第一个值），计算填充长度（第二个值）
- `valid.encrypt_decrypt`：模拟真实对话。从sec2计算pub2，验证来自(sec1, pub2)的conversation_key，加密，验证payload，然后从sec1计算pub1，验证来自(sec2, pub1)的conversation_key，解密，验证plaintext。
- `valid.encrypt_decrypt_long_msg`：与上一步相同，但不提供完整的plaintext和payload，而是提供它们的校验和。
- `invalid.encrypt_msg_lengths`
- `invalid.get_conversation_key`：计算conversation_key必须抛出错误
- `invalid.decrypt`：解密消息内容必须抛出错误