---
original: 1f82923f02124a64a5e020894940482cde017666db9dd2a2890b5caa5af359f3
---

NIP-57
======

闪电网络打赏（Lightning Zaps）
--------------

`草案` `可选`

本NIP定义了两种新的事件类型，用于记录用户之间的闪电网络支付。`9734`是一个`打赏请求（zap request）`，代表付款人向接收人的闪电钱包请求发票。`9735`是一个`打赏收据（zap receipt）`，代表接收人的闪电钱包确认响应`打赏请求`发出的发票已被支付。

在nostr上有闪电网络收据允许客户端显示来自网络实体的闪电网络支付。这些可以用于娱乐或防止垃圾信息。

## 协议流程

1. 客户端从被打赏事件的`zap`标签计算出接收人的lnurl支付请求url（参见附录G），或根据[lnurl规范](https://github.com/lnurl/luds)解码其个人资料中的lud06或lud16字段。客户端必须向此url发送GET请求并解析响应。如果存在`allowsNostr`且为`true`，并且`nostrPubkey`存在且是有效的十六进制BIP 340公钥，客户端应将此信息与用户关联，同时包括响应中的`callback`、`minSendable`和`maxSendable`值。

2. 客户端可以选择在每个帖子或用户个人资料上显示闪电网络打赏按钮。如果用户的lnurl支付请求端点支持nostr，客户端应该使用本NIP请求`打赏收据`而不是普通的lnurl发票。

3. 当用户（"发送者"）表示想要向另一个用户（"接收者"）发送打赏时，客户端应创建一个如本NIP附录A所述的`打赏请求`事件并签名。

4. 不应发布`打赏请求`，而应将`9734`事件通过GET请求发送到从接收者的lnurl支付端点收到的`callback` url。详情和示例见附录B。

5. 接收者的lnurl服务器将接收此`打赏请求`并验证它。有关如何正确配置支持打赏的lnurl服务器的详细信息，请参见附录C，有关如何验证`nostr`查询参数的详细信息，请参见附录D。

6. 如果`打赏请求`有效，服务器应获取一个描述哈希发票，其中描述仅为此`打赏请求`注释。描述中不包含其他lnurl元数据。这将根据[LUD06](https://github.com/lnurl/luds/blob/luds/06.md)在响应中返回。

7. 收到发票后，客户端可以支付它或将其传递给可以支付发票的应用程序。

8. 发票支付后，接收者的lnurl服务器必须生成一个如附录E所述的`打赏收据`，并将其发布到`打赏请求`中指定的`relays`。

9. 客户端可以获取帖子和个人资料上的`打赏收据`，但必须按照附录F所述验证其有效性。如果`打赏请求`注释包含非空`content`，它可以显示打赏评论。通常，客户端应向用户显示`打赏请求`注释，并使用`打赏收据`显示"打赏由...授权"，但这是可选的。

## 参考和示例

### 附录A：打赏请求事件

`打赏请求`是一个kind为`9734`的事件，它不发布到中继器，而是发送到接收者的lnurl支付`callback` url。此事件的`content`可以是随支付一起发送的可选消息。事件必须包含以下标签：

- `relays`是接收者的钱包应发布其`打赏收据`的中继器列表。注意，中继器不应嵌套在额外的列表中，而应如下面的示例所示包含。
- `amount`是发送者打算支付的金额，以_毫聪_为单位，格式化为字符串。这是推荐的，但是可选的。
- `lnurl`是接收者的lnurl支付url，使用前缀为`lnurl`的bech32编码。这是推荐的，但是可选的。
- `p`是接收者的十六进制编码公钥。

此外，事件可以包含以下标签：

- `e`是可选的十六进制编码事件id。如果打赏的是事件而不是人，客户端必须包含此标签。
- `a`是可选的事件坐标，允许打赏参数化可替换事件，如NIP-23长文。

示例：

```json
{
  "kind": 9734,
  "content": "Zap!",
  "tags": [
    ["relays", "wss://nostr-pub.wellorder.com", "wss://anotherrelay.example.com"],
    ["amount", "21000"],
    ["lnurl", "lnurl1dp68gurn8ghj7um5v93kketj9ehx2amn9uh8wetvdskkkmn0wahz7mrww4excup0dajx2mrv92x9xp"],
    ["p", "04c915daefee38317fa734444acee390a8269fe5810b2241e5e6dd343dfbecc9"],
    ["e", "9ae37aa68f48645127299e9453eb5d908a0cbb6058ff340d528ed4d37c8994fb"]
  ],
  "pubkey": "97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322",
  "created_at": 1679673265,
  "id": "30efed56a035b2549fcaeec0bf2c1595f9a9b3bb4b1a38abaf8ee9041c4b7d93",
  "sig": "f2cb581a84ed10e4dc84937bd98e27acac71ab057255f6aa8dfa561808c981fe8870f4a03c1e3666784d82a9c802d3704e174371aa13d63e2aeaf24ff5374d9d"
}
```

### 附录B：打赏请求HTTP请求

签名的`打赏请求`事件不会被发布，而是通过HTTP GET请求发送到接收者的`callback` url，该url由接收者的lnurl支付端点提供。此请求应定义以下查询参数：

- `amount`是发送者打算支付的金额，以_毫聪_为单位
- `nostr`是`9734` `打赏请求`事件，先JSON编码然后URI编码
- `lnurl`是接收者的lnurl支付url，使用前缀为`lnurl`的bech32编码

此请求应返回一个JSON响应，其中包含一个`pr`键，这是发送者必须支付以完成打赏的发票。以下是JavaScript中的示例流程：

```javascript
const senderPubkey // 发送者的公钥
const recipientPubkey = // 接收者的公钥
const callback = // 从接收者的lnurl支付端点收到的回调
const lnurl = // 接收者的闪电网络地址，编码为lnurl
const sats = 21

const amount = sats * 1000
const relays = ['wss://nostr-pub.wellorder.net']
const event = encodeURI(JSON.stringify(await signEvent({
  kind: 9734,
  content: "",
  pubkey: senderPubkey,
  created_at: Math.round(Date.now() / 1000),
  tags: [
    ["relays", ...relays],
    ["amount", amount.toString()],
    ["lnurl", lnurl],
    ["p", recipientPubkey],
  ],
})))

const {pr: invoice} = await fetchJson(`${callback}?amount=${amount}&nostr=${event}&lnurl=${lnurl}`)
```

### 附录C：LNURL服务器配置

lnurl服务器需要一些额外的信息，以便客户端知道支持打赏发票：

1. 在lnurl-pay静态端点`/.well-known/lnurlp/<user>`中添加`nostrPubkey`，其中`nostrPubkey`是您的服务器将用于签署`打赏收据`事件的nostr公钥。客户端将使用此公钥验证`打赏收据`。
2. 添加`allowsNostr`字段并将其设置为true。

### 附录D：LNURL服务器打赏请求验证

当客户端向服务器的lnurl-pay回调URL发送`打赏请求`事件时，将有一个`nostr`查询参数，其值是经过URI和JSON编码的事件。如果存在，必须以以下方式验证`打赏请求`事件：

1. 它必须有有效的nostr签名
2. 它必须有标签
3. 它必须只有一个`p`标签
4. 它必须有0或1个`e`标签
5. 应该有一个`relays`标签，其中包含要发送`打赏收据`的中继器。
6. 如果有`amount`标签，它必须等于`amount`查询参数。
7. 如果有`a`标签，它必须是有效的事件坐标
8. 必须有0或1个`P`标签。如果有一个，它必须等于`打赏收据`的`pubkey`。

然后必须存储该事件以供稍后使用，当发票被支付时。

### 附录E：打赏收据事件

当由`打赏请求`生成的发票被支付时，闪电节点会创建一个`打赏收据`。只有当发票描述（提交到描述哈希）包含`打赏请求`注释时，才会创建`打赏收据`。

收到付款时，执行以下步骤：

1. 获取发票的描述。这需要在生成描述哈希发票时保存在某处。使用CLN（这里使用的参考实现）时，它会自动为您保存。
2. 将bolt11描述解析为JSON nostr事件。这应该根据附录D中的要求进行验证，可以在收到时验证，也可以在支付发票之前验证。
3. 创建一个如下所述的kind为`9735`的nostr事件，并将其发布到`打赏请求`中声明的`relays`。

`打赏收据`事件应满足以下条件：

- `content`应该为空。
- `created_at`日期应设置为发票的`paid_at`日期，以确保幂等性。
- `tags`必须包括来自`打赏请求`的`p`标签（打赏接收者）和可选的`e`标签以及可选的`a`标签，以及来自打赏请求公钥的可选`P`标签（打赏发送者）。
- `打赏收据`必须有一个包含描述哈希bolt11发票的`bolt11`标签。
- `打赏收据`必须包含一个`description`标签，其中是JSON编码的打赏请求。
- `SHA256(description)`必须与bolt11发票中的描述哈希匹配。
- `打赏收据`可以包含一个`preimage`标签，以匹配bolt11发票的支付哈希。这并不真正是支付证明，没有真正的方法来证明发票是真实的或已经支付。您信任`打赏收据`的作者来确认支付的合法性。

`打赏收据`不是支付证明，它只能证明某个nostr用户获取了发票。`打赏收据`的存在意味着发票已支付，但考虑到可能存在恶意实现，这可能是一个谎言。

支持打赏的lnurl服务器的参考实现可以在[这里](https://github.com/jb55/cln-nostr-zapper)找到。

`打赏收据`示例：

```json
{
    "id": "67b48a14fb66c60c8f9070bdeb37afdfcc3d08ad01989460448e4081eddda446",
    "pubkey": "9630f464cca6a5147aa8a35f0bcdd3ce485324e732fd39e09233b1d848238f31",
    "created_at": 1674164545,
    "kind": 9735,
    "tags": [
      ["p", "32e1827635450ebb3c5a7d12c1f8e7b2b514439ac10a67eef3d9fd9c5c68e245"],
      ["P", "97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322"],
      ["e", "3624762a1274dd9636e0c552b53086d70bc88c165bc4dc0f9e836a1eaf86c3b8"],
      ["bolt11", "lnbc10u1p3unwfusp5t9r3yymhpfqculx78u027lxspgxcr2n2987mx2j55nnfs95nxnzqpp5jmrh92pfld78spqs78v9euf2385t83uvpwk9ldrlvf6ch7tpascqhp5zvkrmemgth3tufcvflmzjzfvjt023nazlhljz2n9hattj4f8jq8qxqyjw5qcqpjrzjqtc4fc44feggv7065fqe5m4ytjarg3repr5j9el35xhmtfexc42yczarjuqqfzqqqqqqqqlgqqqqqqgq9q9qxpqysgq079nkq507a5tw7xgttmj4u990j7
wfggtrasah5gd4ywfr2pjcn29383tphp4t48gquelz9z78p4cq7ml3nrrphw5w6eckhjwmhezhnqpy6gyf0"],
      ["description", "{\"pubkey\":\"97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322\",\"content\":\"\",\"id\":\"d9cc14d50fcb8c27539aacf776882942c1a11ea4472f8cdec1dea82fab66279d\",\"created_at\":1674164539,\"sig\":\"77127f636577e9029276be060332ea565deaf89ff215a494ccff16ae3f757065e2bc59b2e8c113dd407917a010b3abd36c8d7ad84c0e3ab7dab3a0b0caa9835d\",\"kind\":9734,\"tags\":[[\"e\",\"3624762a1274dd9636e0c552b53086d70bc88c165bc4dc0f9e836a1eaf86c3b8\"],[\"p\",\"32e1827635450ebb3c5a7d12c1f8e7b2b514439ac10a67eef3d9fd9c5c68e245\"],[\"relays\",\"wss://relay.damus.io\",\"wss://nostr-relay.wlvs.space\",\"wss://nostr.fmt.wiz.biz\",\"wss://relay.nostr.bg\",\"wss://nostr.oxtr.dev\",\"wss://nostr.v0l.io\",\"wss://brb.io\",\"wss://nostr.bitcoiner.social\",\"ws://monad.jb55.com:8080\",\"wss://relay.snort.social\"]]}"],
      ["preimage", "5d006d2cf1e73c7148e7519a4c68adc81642ce0e25a432b2434c99f97344c15f"]
    ],
    "content": "",
  }
```

### 附录F：验证打赏收据

客户端可以使用NIP-01过滤器检索事件和公钥上的`打赏收据`，例如`{"kinds": [9735], "#e": [...]}`。必须使用以下步骤验证打赏：

- `打赏收据`事件的`pubkey`必须与接收者的lnurl提供者的`nostrPubkey`相同（在协议流程的第1步中检索）。
- `打赏收据`的`bolt11`标签中包含的`invoiceAmount`必须等于`打赏请求`的`amount`标签（如果存在）。
- `打赏请求`的`lnurl`标签（如果存在）应等于接收者的`lnurl`。

### 附录G：其他事件上的`zap`标签

当一个事件包含一个或多个`zap`标签时，希望打赏它的客户端应该根据标签值计算lnurl支付请求，而不是事件作者的个人资料字段。标签的第二个参数是接收者公钥的`hex`字符串，第三个参数是下载接收者元数据（Kind-0）的中继器。可选的第四个参数指定分配给相应接收者的权重（百分比的泛化）。客户端应解析所有权重，计算总和，然后计算每个接收者的百分比。如果没有权重，客户端应平均分配打赏金额给所有接收者。如果只有部分权重存在，没有权重的接收者不应被打赏（`weight = 0`）。

```js
{
    "tags": [
        [ "zap", "82341f882b6eabcd2ba7f1ef90aad961cf074af15b9ef44a09f9d2a8fbfbe6a2", "wss://nostr.oxtr.dev", "1" ],  // 25%
        [ "zap", "fa984bd7dbb282f07e16e7ae87b26a2a7b9b90b7246a44771f0cf5ae58018f52", "wss://nostr.wine/",    "1" ],  // 25%
        [ "zap", "460c25e682fda7832b52d1f22d3d22b3176d972f60dcdc3212ed8c92ef85065c", "wss://nos.lol/",       "2" ]   // 50%
    ]
}
```

客户端可以在注释中显示打赏分配配置。

## 未来工作

可以通过将`打赏请求`注释加密给目标用户来扩展打赏以使其更加私密，但为了简单起见，这在初始草案中被省略了。