---
original: c73dc3ee5197b79d5fa4f482f35683554f2f7901c38af09759f754244a79aaac
---

NIP-71
======

视频事件
---------------

`草案` `可选`

本规范定义了代表外部托管内容的专用帖子的视频事件。这些视频事件是根据 [NIP-09](09.md) 可参数化替换和可删除的。

与附加视频的 `kind 1` 事件不同，视频事件旨在包含有关主题媒体的所有额外元数据，并在特定于视频的客户端中显示，而不是在通用微博客户端中显示。这种类型的事件旨在被引用于类似 Netflix、YouTube 或 TikTok 的 nostr 客户端中，其中视频本身是体验的核心。

## 视频事件

有两种类型的视频事件，由不同的种类表示：水平和垂直视频事件。这是为了让客户端能够适应每种类型，因为水平（横向）视频的观看体验通常与垂直（纵向）视频（Stories、Reels、Shorts 等）不同。

#### 格式

该格式使用参数化可替换事件种类 `34235` 表示水平视频，`34236` 表示垂直视频。

这些事件的 `.content` 是视频内容的摘要或描述。

标签列表如下：
* `d`（必需）通用唯一标识符（UUID）。由创建视频事件的客户端生成。
* `url`（必需）视频文件的 URL
* `m` 表示文件数据类型的字符串。必须使用 [MIME 类型](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types/Common_types) 格式，并且应该是小写。
* `title`（必需）视频标题
* `"published_at"`，视频首次发布时的 Unix 时间戳（字符串形式）
* `x` 包含文件的 SHA-256 十六进制编码字符串。
* `size`（可选）文件大小（字节）
* `dim`（可选）文件尺寸（像素），格式为 `<宽度>x<高度>`
* `duration`（可选）视频时长（秒）
* `magnet`（可选）磁力链接 URI
* `i`（可选）种子信息哈希
* `text-track`（可选，可重复）视频的 WebVTT 文件链接，补充信息类型（字幕/副标题/章节/元数据），可选语言代码
* `thumb`（可选）具有相同宽高比的缩略图 URL
* `image`（可选）具有相同尺寸的预览图像 URL
* `content-warning`（可选）关于 NSFW 视频内容的警告
* `alt`（可选）无障碍描述
* `segment`（可选，可重复）开始时间戳（格式为 `HH:MM:SS.sss`），结束时间戳（格式为 `HH:MM:SS.sss`），章节/片段标题，章节缩略图 URL
* `t`（可选，可重复）用于分类视频的标签
* `p`（可选，可重复）视频参与者的 32 字节十六进制公钥，可选推荐中继 URL
* `r`（可选，可重复）网页引用/链接

```json
{
  "id": <32字节小写十六进制编码的事件数据序列化SHA-256>,
  "pubkey": <32字节小写十六进制编码的事件创建者公钥>,
  "created_at": <Unix时间戳（秒）>,
  "kind": 34235 | 34236,
  "content": "<视频摘要/描述>",
  "tags": [
    ["d", "<UUID>"],

    ["title", "<视频标题>"],
    ["thumb", "<视频缩略图>"],
    ["published_at", "<Unix时间戳>"],
    ["alt", <描述>],

    // 视频数据
    ["url",<文件URI字符串>],
    ["m", <MIME类型>],
    ["x",<SHA-256哈希>],
    ["size", <文件大小（字节）>],
    ["duration", <视频时长（秒）>],
    ["dim", <文件尺寸（像素）>],
    ["magnet",<磁力链接URI> ],
    ["i",<种子信息哈希>],
    ["text-track", "<编码的 `kind 6000` 事件>", "<推荐中继URL>"],
    ["content-warning", "<原因>"],
    ["segment", <开始>, <结束>, "<标题>", "<缩略图URL>"],

    // 参与者
    ["p", "<32字节十六进制公钥>", "<可选推荐中继URL>"],
    ["p", "<32字节十六进制公钥>", "<可选推荐中继URL>"],

    // 标签
    ["t", "<标签>"],
    ["t", "<标签>"],

    // 引用链接
    ["r", "<url>"],
    ["r", "<url>"]
  ]
}
```

## 视频观看

视频观看事件是对视频事件的响应，用于跟踪用户的观看或观看进度。

### 格式

该格式使用参数化可替换事件种类 `34237`。

这些事件的 `.content` 是可选的，可以是作为用户书签的自由格式注释。

标签列表如下：
* `a`（必需）对正在观看的 `34235` 或 `34236` 视频事件的引用标签
* `d`（必需）与 `a` 引用标签值相同
* `viewed`（可选，可重复）用户开始时间的时间戳（秒），用户结束时间的时间戳（秒）


```json
{
  "id": <32字节小写十六进制编码的事件数据序列化SHA-256>,
  "pubkey": <32字节小写十六进制编码的事件创建者公钥>,
  "created_at": <Unix时间戳（秒）>,
  "kind": 34237,
  "content": "<注释>",
  "tags": [
    ["a", "<34235 | 34236>:<视频事件作者公钥>:<视频事件d标识符>", "<可选中继url>"],
    ["e", "<事件id", "<中继url>"]
    ["d", "<34235 | 34236>:<视频事件作者公钥>:<视频事件d标识符>"],
    ["viewed", <开始>, <结束>],
  ]
}
```