---
original: 55d267aae20c80081cc4eac6d868c7714e5543b684a7ae8e2d1acdb34aa60ea4
---

NIP-90
======

数据自动售货机（Data Vending Machine）
--------------------

`草案` `可选`

本NIP定义了客户与服务提供商之间进行按需计算的交互。

投入金钱，输出数据。

## 类型（Kinds）
本NIP为数据自动售货机使用保留了`5000-7000`范围。

| 类型      | 描述       |
| ----      | -----------       |
| 5000-5999 | 任务请求类型 |
| 6000-6999 | 任务结果        |
| 7000      | 任务反馈      |

任务结果总是使用比任务请求类型高`1000`的类型编号。（例如，请求：`kind:5001`对应结果：`kind:6001`）。

任务请求类型在[单独文件](https://github.com/nostr-protocol/data-vending-machines/tree/master/kinds)中定义。

## 理由
Nostr可以作为数据处理的市场，用户可以请求以特定方式处理任务（例如，"语音转文本"、"摘要"等），但他们不一定关心"谁"处理数据。

本NIP不应与1:1市场混淆；相反，它描述了一个流程，用户宣布所需的输出和支付意愿，服务提供商竞争以最佳方式完成任务要求。

### 参与者
本NIP描述的工作流程中有两类参与者：
* 客户（请求任务的npubs）
* 服务提供商（完成任务的npubs）

## 任务请求（`kind:5000-5999`）
由客户发布的处理数据的请求。此事件表示客户有兴趣接收某种计算的结果。

```json
{
    "kind": 5xxx, // 5000-5999范围内的类型
    "content": "",
    "tags": [
        [ "i", "<data>", "<input-type>", "<relay>", "<marker>" ],
        [ "output", "<mime-type>" ],
        [ "relays", "wss://..." ],
        [ "bid", "<msat-amount>" ],
        [ "t", "bitcoin" ]
    ]
}
```

所有标签都是可选的。

* `i`标签：任务的输入数据（零个或多个输入）
    * `<data>`：输入的参数
    * `<input-type>`：应如何解释此参数。必须是以下之一：
        * `url`：应处理的数据的URL。
        * `event`：Nostr事件ID。
        * `job`：指定事件ID的先前任务的输出。由服务提供商决定使用哪个输出（例如，等待客户的信号，等待付款等）。
        * `text`：`<data>`是输入的值，无需解析
    * `<relay>`：如果是`event`或`job`输入类型，则为发布事件/任务的中继，否则为可选或空字符串
    * `<marker>`：可选字段，指示如何在任务上下文中使用此输入
* `output`：预期的输出格式。不同的任务请求`kind`会更精确地定义此项。
* `param`：任务的可选参数，以键（第一个参数）/值（第二个参数）形式。不同的任务请求`kind`会更精确地定义此项。（例如`[ "param", "lang", "es" ]`）
* `bid`：客户可以指定他们愿意支付的最高金额（以毫聪为单位）
* `relays`：服务提供商应发布响应的中继列表
* `p`：客户感兴趣的服务提供商。其他服务提供商仍可选择处理任务

## 加密参数

如果用户想保密输入参数，他们可以使用服务提供商的'p'标签加密`i`和`param`标签，并将其添加到content字段中。添加一个`encrypted`标签。私有标签的加密将使用[NIP-04 - 加密直接消息加密](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/04.md)，使用用户的私钥和服务提供商的公钥作为共享密钥

```json
[
  ["i", "法国的首都是什么？", "text"],
  ["param", "model", "LLaMA-2"],
  ["param", "max_tokens", "512"],
  ["param", "temperature", "0.5"],
  ["param", "top-k", "50"],
  ["param", "top-p", "0.7"],
  ["param", "frequency_penalty", "1"]
]

```

这些参数数据将被加密并添加到`content`字段中，同时应存在`p`标签

```json
{
  "content": "BE2Y4xvS6HIY7TozIgbEl3sAHkdZoXyLRRkZv4fLPh3R7LtviLKAJM5qpkC7D6VtMbgIt4iNcMpLtpo...",
  "tags": [
    ["p", "04f74530a6ede6b24731b976b8e78fb449ea61f40ff10e3d869a3030c4edc91f"],
    ["encrypted"]
  ],
  ...
}
```


## 任务结果（`kind:6000-6999`）

服务提供商发布任务结果，提供任务结果的输出。他们应标记原始任务请求事件ID以及客户的公钥。

```json
{
  "pubkey": "<service-provider pubkey>",
  "content": "<payload>",
  "kind": 6xxx,
  "tags": [
    ["request", "<job-request>"],
    ["e", "<job-request-id>", "<relay-hint>"],
    ["i", "<input-data>"],
    ["p", "<customer's-pubkey>"],
    ["amount", "requested-payment-amount", "<optional-bolt11>"]
  ],
  ...
}
```

* `request`：任务请求事件的字符串化JSON。
* `amount`：服务提供商请求支付的毫聪数。可选的第三个值可以是bolt11发票。
* `i`：请求中指定的原始输入。

## 加密输出

如果请求有加密参数，则输出应加密并放在`content`字段中。如果输出已加密，则避免包含带有明文输入数据的`i`标签。
添加一个encrypted标签以标记输出内容为`encrypted`

```json
{
  "pubkey": "<service-provider pubkey>",
  "content": "<encrypted payload>",
  "kind": 6xxx,
  "tags": [
    ["request", "<job-request>"],
    ["e", "<job-request-id>", "<relay-hint>"],
    ["p", "<customer's-pubkey>"],
    ["amount", "requested-payment-amount", "<optional-bolt11>"],
    ["encrypted"]
  ],
  ...
}
```

## 任务反馈

服务提供商可以向客户提供关于任务的反馈。

```json
{
  "kind": 7000,
  "content": "<empty-or-payload>",
  "tags": [
    ["status", "<status>", "<extra-info>"],
    ["amount", "requested-payment-amount", "<bolt11>"],
    ["e", "<job-request-id>", "<relay-hint>"],
    ["p", "<customer's-pubkey>"],
  ],
  ...
}
```

* `content`：空或任务结果（例如，部分结果样本）
* `amount`标签：如[任务结果](#任务结果-kind6000-6999)部分所定义。
* `status`标签：服务提供商应指明此反馈状态指的是什么。[任务反馈状态](#任务反馈状态)定义了状态。可以添加额外的人类可读信息作为额外参数。

* 注意：如果输入参数需要加密输入，则`content`字段将包含加密负载，以`p`标签作为密钥。

### 任务反馈状态

| 状态             | 描述                                                                                                 |
| --------           | -------------                                                                                               |
| `payment-required` | 服务提供商在继续之前需要付款。                                                                                |
| `processing`       | 服务提供商正在处理任务。                                                                     |
| `error`            | 服务提供商无法处理任务。                                                             |
| `success`          | 服务提供商成功处理了任务。                                                            |
| `partial`          | 服务提供商部分处理了任务。`.content`可能包含部分结果的样本。 |

任何任务反馈事件都可能在`.content`字段中包含结果，如[任务结果](#任务结果-kind6000-6999)部分所述。这对于服务提供商提供到目前为止已处理结果的样本很有用。


# 协议流程

* 客户发布任务请求（例如`kind:5000`语音转文本）。
* 服务提供商可能提交`kind:7000`任务反馈事件（例如`payment-required`、`processing`、`error`等）。
* 完成后，服务提供商使用`kind:6000`任务结果事件发布任务结果。
* 在任何时候，如果有服务提供商指示的待付`amount`，用户可以支付包含的`bolt11`或对服务提供商发送给用户的任务结果事件进行zap支付

任务反馈（`kind:7000`）和任务结果（`kind:6000-6999`）事件可能包含`amount`标签，这可以被解释为支付建议。服务提供商必须使用`payment-required`反馈事件来表示需要付款，在付款发送之前不会执行进一步操作。

客户始终可以选择支付包含的`bolt11`发票或对请求付款的事件进行zap支付，如果服务提供商选择包含bolt11发票，他们应监控这两种付款方式。

## 关于协议流程的说明
该流程故意模糊，允许客户和服务提供商之间的交互具有极大的灵活性，以便服务提供商可以根据自己的决策/风险感知来模拟他们的行为。

一些服务提供商可能选择在发送`processing`或提供结果之前首先提交`payment-required`，一些可能选择提供任务的部分结果（例如样本），发送`payment-required`以提供剩余结果，而一些服务提供商可能选择根据npub的过去行为评估付款可能性，因此在请求付款之前提供任务结果，以获得最佳用户体验。

本NIP不负责定义个别自动售货机应如何经营其业务。

# 取消
可以通过发布`kind:5`删除请求事件并标记任务请求事件来取消任务请求。

# 附录1：任务链接
客户可以请求多个任务作为链式处理，其中一个任务的输出是另一个任务的输入。（例如，播客转录 -> 转录内容的摘要）。这是通过使用`job`类型指定不同任务的事件ID作为输入来实现的。

服务提供商可能会在看到前一个任务的结果时立即开始处理后续任务，但他们可能会先等待zap支付发布。这引入了一个风险，即任务#1的服务提供商可能会延迟发布zap事件以获得优势。服务提供商需要自行缓解这种风险，或决定任务#1的服务提供商是否倾向于有足够好的结果，以至于不需要等待明确的zap就可以假定任务被接受。

这为服务提供商提供了更高级别的灵活性（复杂的服务提供商无论如何都会采取这种方式）。

# 附录2：服务提供商可发现性
服务提供商可以使用NIP-89公告来宣传他们支持的任务类型：

```js
{
  "kind": 31990,
  "pubkey": "<pubkey>",
  "content": "{
    \"name\": \"翻译DVM\",
    \"about\": \"我是一个专门翻译比特币内容的DVM。\"
  }",
  "tags": [
    ["k", "5005"], // 例如翻译
    ["t", "bitcoin"] // 例如，可选地宣传它专门从事比特币音频转录，不会将"Drivechains"与"Ridechains"混淆
  ],
  ...
}
```

客户可以使用NIP-89查看他们关注的人使用哪些服务提供商。